 PRÉFACE Quelques mots de justification et d’explication sont nécessaires, au début de ce volume, pour le cas où il échapperait à la censure sévère qu’il mérite certainement. Je m’excuse auprès des spécialistes des diverses écoles et des philo-sophes, pris individuellement. À l’exception, peut-être, de Leibniz, chaque philosophe que j’ai étudié est mieux connu par d’autres que par moi. Mais, si des ouvrages de grande envergure doivent être écrits, il est inévitable, puisque nous ne sommes pas immortels, que leurs auteurs consacrent moins de temps sur quelques points particuliers que ne le ferait un homme qui se spécialise sur un seul écrivain ou sur une période limitée. Quelques érudits, austères et inflexibles, concluront que les ouvrages couvrant un large domaine ne devraient pas être écrits ou, s’ils l’étaient, devraient consister en monographies présentées par une multitude d’auteurs. Mais, dans une vaste coopération, il se perd toujours quelque chose. S’il y a quelque unité dans le développement de l’histoire, s’il y a une relation intime entre ce qui est arrivé et ce qui arrivera, il est nécessaire, pour souligner cet ensemble, que la synthèse du passé et du présent se fasse dans un seul esprit. Celui qui se concentre sur Rousseau aura des difficultés à rendre justice à ses connexions avec la Sparte de Platon et de Plutarque ; et l’historien de Sparte, sans doute, ne pourra pas avoir une connaissance prophétique de Hobbes, de Fichte et de Lénine. L’un des buts de ce livre est de faire ressortir ces relations et ce but ne pouvait être atteint que par une vaste étude d’ensemble. Il existe de nombreuses histoires de la philosophie mais je crois qu’aucune ne sert exactement le propos que je me suis fixé. Les philosophes sont, à la fois, des effets et des causes : ils sont les effets de leurs circonstances sociales, de la politique et des institutions de leur temps. Ils sont la cause (s’ils sont heureux) des nouvelles croyances qui façonneront la politique et les institutions des âges futurs. Dans la plupart des histoires de la philosophie, chaque philosophe apparaît comme dans un grand vide. Ses opinions sont présentées sans aucun enchaînement sauf, peut-être, avec quelque philosophe primitif. Pour ma part, je me suis efforcé de faire ressortir chaque philosophe, pour autant que la vérité me l’a permis, comme un produit de son milieu, un homme en qui se cristallisent et se concentrent les pensées et les sentiments qui, d’une manière vague et imprécise, sont ceux de la communauté dont il faisait partie. Ceci m’a obligé à insérer quelques chapitres concernant seulement l’histoire sociale. Nul ne peut comprendre les stoïciens et les épicuriens sans posséder quelques notions de l’âge hellénistique, ou les scolastiques, sans avoir quelques connaissances du développement de l’Église entre le Ve et le XIIIe siècle. J’ai donc exposé brièvement et dans ses grandes lignes les parties historiques qui m’ont paru avoir eu le plus d’influence sur la pensée philosophique et je l’ai fait plus complètement pour les périodes de l’histoire qui m’ont semblé moins familières à certains lecteurs — par exemple pour les premières années du Moyen Âge. Mais j’ai rigoureusement exclu de ces chapitres historiques tout ce qui avait peu ou point de relations avec la philosophie contemporaine ou postérieure. Sélectionner ce qui était à prendre ou à laisser présentait, pour un ouvrage de ce genre, un problème difficile. Privé de tous détails, un livre est pauvre et ennuyeux ; trop chargé de détails, il est menacé de devenir intolérablement long. J’ai donc cherché un compromis en m’attachant seulement aux philosophes qui me paraissent avoir une très grande importance et ne mentionnant, en ce qui les concernait, que les détails qui ne présentaient, peut-être, aucune importance fondamentale, mais qui possédaient une certaine valeur par le fait qu’ils illustraient ou animaient le contexte. La philosophie, dès son origine, n’a pas été uniquement une affaire d’écoles ou de discussion entre une poignée d’hommes instruits. Elle fut une part intégrale de la vie des communautés et c’est sous cet aspect que je me suis efforcé de la considérer. Si ce livre doit avoir un mérite quelconque, c’est à ce point de vue qu’il le devra. Cet ouvrage doit son existence au Dr Albert C. Barnes, car il fut primitivement conçu et donné, en partie, comme sujet de cours à la Fondation Barnes, en Pensylvanie. Comme pour la plupart de mes travaux depuis 1932 j’ai été remarquablement aidé par ma femme, Patricia Russell. INTRODUCTION Les conceptions de la vie et le monde que nous appelons « philosophique » sont le produit de deux facteurs : les conceptions religieuses et éthiques dont nous avons hérité et une sorte d’investigation, que nous pourrions appeler « scientifique » en prenant ce terme dans son sens le plus large. Les philosophes, pris individuellement, ont uni ces deux facteurs dans leurs systèmes, dans des proportions extrêmement différentes mais c’est leur présence, à quelque degré que ce soit, qui caractérise la philosophie. « Philosophie » est un terme qui a été employé de bien des manières, parfois dans un sens très large, parfois dans un sens étroit. Je me propose de l’utiliser dans le sens le plus large que je vais essayer d’expliquer. La philosophie, telle que je vais l’aborder, est quelque chose d’intermédiaire entre la théologie et la science ; comme la théologie elle consiste en un travail de réflexion sur des sujets pour lesquels une connaissance précise n’a pu, jusqu’ici, parvenir à la certitude ; mais, comme la science, elle en appelle à la raison humaine plutôt qu’à l’autorité, que ce soit celle de la tradition ou celle de la révélation. Toute connaissance précise, dirais-je, appartient à la science et tout ce qui est dogme, tout ce qui dépasse la connaissance précise, appartient à la théologie. Mais, entre la théologie et la science, s’étend un No Man’s Land, un terrain inexploré, dont les deux côtés sont exposés aux attaques. Ce No Man’s Land c’est la philosophie. Presque tous les problèmes, intéressant plus particulièrement les esprits spéculatifs, sont ceux auxquels la science ne peut répondre et les réponses des théologiens dignes de confiance ne paraissent plus aussi concluantes qu’elles paraissaient jadis. Le monde est-il divisé entre l’esprit et la matière et, si c’est exact, qu’est-ce que l’esprit et qu’est-ce que la matière ? L’esprit est-il soumis à la matière ou possède-t-il des pouvoirs indépendants ? L’univers a-t-il une unité et un but ? Évolue-t-il vers quelque fin précise ? Les lois de la nature existent-elles réellement ou croyons-nous en elles à cause de notre amour inné pour l’ordre ? L’homme est-il ce que les astronomes le définissent, un minuscule morceau de carbone impur et d’eau, rampant sans force sur une petite planète sans importance ? Ou bien est-il tel qu’il parut à Hamlet ? Peut-être est-il les deux ? Y a-t-il une manière de vivre qui soit noble et une autre qui soit vile ou bien toutes les manières de vivre sont-elles sans valeur ? S’il y a une noble manière de vivre, en quoi consiste-t- elle et comment l’atteindrons-nous ? Le bien doit-il être éternel afin d’être estimé ou vaut-il la peine de le chercher, même si l’univers marche inexorablement vers la mort ? La sagesse existe-t-elle ou ce qui nous paraît telle n’est-ce simplement que le dernier symptôme de la folie ? À toutes ces questions, aucune réponse ne se trouve dans les laboratoires. Les théologies ont cherché à y répondre mais d’une manière trop définitive ; leur précision même a provoqué le soupçon des esprits modernes. L’étude de ces questions, sinon la possibilité d’y répondre, est du domaine de la philosophie. Pourquoi donc perdre son temps sur des problèmes insolubles ? demanderez-vous. À cette question il est loisible de répondre soit comme historien, soit comme un individu fixant avec terreur la solitude cosmique. La réponse de l’historien, pour autant que je sois à même de la donner, apparaîtra au cours de cet ouvrage. Depuis que les hommes furent capables de réfléchir librement, leurs actions, dans les domaines infiniment nombreux et importants, ont dépendu de leurs théories sur le monde et sur la vie humaine, sur ce qui est bien et sur ce qui est mal. Pour comprendre une époque ou une nation, il nous faut comprendre sa philosophie et, pour comprendre sa philosophie, il est nécessaire que nous soyons nous-mêmes philosophes à un degré quelconque. Il y a ici réciprocité de cause et d’effet : les circonstances de la vie des hommes déterminent, pour une grande part, leur philosophie mais, réciproquement, leur philosophie agit pour une grande part sur la détermination de leurs circonstances. Cette action réciproque, à travers les siècles, fera l’objet de ce volume. Mais il y a aussi une réponse plus personnelle. La science nous dit ce que nous pouvons savoir mais ce que nous pouvons savoir est peu de chose et, si nous oublions tout ce que nous ne pouvons pas savoir, nous devenons insensibles à beaucoup de choses qui ont une grande importance. D’autre part, la théologie apporte la croyance dogmatique en une connaissance là où, en fait, nous sommes ignorants et, en agissant ainsi, elle crée une sorte d’attitude insolente ou impertinente envers l’univers. L’incertitude, devant les espérances et les craintes, est pénible mais doit être supportée si nous désirons vivre sans nous appuyer sur de jolis contes de fée encourageants. Il n’est pas bon, non plus, d’oublier les questions que pose la philosophie ni de nous persuader que nous leur avons trouvé des réponses qui ne laissent plus subsister aucun doute. Enseigner comment il faut vivre sans certitude et cependant sans être paralysé par l’hésitation est peut-être la chose primordiale que la philosophie de notre temps peut encore offrir à ceux qui l’étudient. La philosophie, ainsi comprise en dehors de la théologie, commença en Grèce dès le VIe siècle avant Jésus-Christ. Après avoir poursuivi sa route dans le monde antique, elle fut submergée par la théologie lorsque le christianisme se développa et que Rome déclina. La seconde grande période philosophique qui s’étend du XIe au XIVe siècle fut dominée par l’Église catholique à l’exception de la souveraineté temporaire de quelques grands rebelles tels que l’empereur Frédéric II (1195-1250). Cet âge se termina dans la confusion qui atteignit son point culminant avec la Réforme. La troisième période, du XVIIe siècle à nos jours, est dominée, plus qu’aucune de celles qui l’ont précédée, par la science. Les croyances religieuses traditionnelles restent importantes mais on sent la nécessité de les justifier et elles sont modifiées partout où la science l’impose. Peu nombreux sont les philosophes de cette période qui soient orthodoxes du point de vue catholique et l’État séculier prend plus d’importance, dans leurs recherches, que l’Église. Au cours de toute cette période, la cohésion sociale et la liberté individuelle, comme la religion et la science, sont en état de conflit permanent ou de difficile compromis. En Grèce, la cohésion sociale était maintenue par la loyauté envers la Cité-État ; même Aristote, bien que de son temps Alexandre avait déjà précipité la décadence de la Cité-État, ne pouvait découvrir aucun mérite dans une autre sorte de politique. La part de liberté individuelle réclamée par le devoir envers la Cité varia beaucoup. À Sparte, le citoyen possédait aussi peu de liberté que dans l’Allemagne moderne1 ou la Russie. À Athènes, en dépit des persécutions occasionnelles, il jouissait, dans les meilleures périodes, d’une extraordinaire liberté à l’égard des restrictions imposées par l’État. La pensée grecque, jusqu’à Aristote, est dominée par une dévotion religieuse et patriotique envers la Cité ; ses systèmes éthiques sont adaptés à la vie des citoyens et sont largement mêlés d’éléments politiques. Lorsque les Grecs furent soumis, d’abord aux Macédoniens, puis aux Romains, les conceptions appropriées à leur époque d’indépendance, n’étaient plus applicables. Ceci produisit, d’une part, une perte de vigueur résultant de la rupture du courant de la tradition et, d’autre part, une morale plus individuelle et moins sociale. Les stoïciens concevaient la vie vertueuse comme une relation de l’âme avec Dieu, plutôt que comme une relation entre le citoyen et l’État. C’est ainsi qu’ils préparèrent la voie au christianisme qui fut, à l’origine, comme le stoïcisme, anti-politique. Durant les trois premiers siècles de notre ère, les chrétiens étaient privés de toute influence dans le gouvernement. La cohésion sociale de six siècles et demi, depuis Alexandre jusqu’à Constantin, fut assurée, non par la philosophie, ni par d’anciennes habitudes de loyauté, mais par la force, d’abord celle de l’armée, puis celle de l’administration civile. Les légions romaines, les routes romaines, la loi romaine et les fonctionnaires romains créèrent puis défendirent un puissant État centralisé. Rien ne pouvait être attribué à la philosophie romaine puisqu’elle n’existait pas. Durant cette longue période, les idées grecques héritées de l’âge de la liberté subirent une transformation graduelle. Quelques-unes des anciennes idées, notamment celles que nous considérons comme spécifiquement religieuses, gagnèrent une importance relative ; d’autres, plus rationalistes, furent écartées parce qu’elles ne convenaient plus à l’esprit de cette époque. C’est ainsi que les derniers païens façonnèrent la tradition grecque jusqu’à ce qu’elle soit devenue apte à incorporer la doctrine chrétienne. Le christianisme popularisa une opinion importante — déjà contenue implicitement dans l’enseignement des stoïciens mais étrangère à l’esprit général de l’Antiquité — je veux dire, l’opinion que le devoir d’un homme envers Dieu est plus important que son devoir envers l’État2. Cette opinion — que « nous devons obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes » comme disaient Socrate et les Apôtres — survécut à la conversion de Constantin du fait que les premiers empereurs chrétiens étaient ariens ou inclinaient vers l’arianisme. Lorsque les empereurs devinrent orthodoxes, ce devoir tomba en désuétude. Dans l’empire byzantin, il resta à l’état latent comme dans l’empire russe qui lui succéda et qui dérivait son christianisme de Constantinople3. Mais en Occident, où les empereurs catholiques furent presque immédiatement remplacés (sauf dans quelques parties de la Gaule), par les conquérants barbares hérétiques, la supériorité de la fidélité religieuse à la fidélité politique survécut et, jusqu’à un certain point, survit encore. L’invasion barbare mit fin, pour six siècles, à la civilisation de l’Europe occidentale. Elle languit en Irlande jusqu’à sa destruction par les Danois au IXe siècle ; mais avant de s’éteindre elle produisit une figure importante, Scot Érigène. Dans l’Empire d’Orient, la civilisation grecque, sous une forme sclérosée, survécut, comme dans un muséum, jusqu’à la chute de Constantinople en 1453, mais rien d’important pour le monde ne sortit de Constantinople, à l’exception d’une tradition artistique et du Code Justinien des lois romaines. Au cours de la période ténébreuse qui s’étendit depuis la fin du Ve jusqu’au milieu du XIe siècle, le monde romain d’Occident subit quelques changements très intéressants. Le conflit entre le devoir envers Dieu et le devoir envers l’État, que le christianisme avait introduit, prit la forme d’un conflit entre l’Église et le roi. La juridiction ecclésiastique du pape s’étendit sur toute l’Italie, la France et l’Espagne, sur la Grande-Bretagne et l’Irlande, sur l’Allemagne, la Scandinavie et la Pologne. Au début, en dehors de l’Italie et du sud de la France, son contrôle sur les évêques et les abbés fut très superficiel mais avec Grégoire VII (fin du XIe siècle) il devint réel et effectif. À partir de cette époque, le clergé, dans toute l’Europe occidentale, forma une organisation unique dirigée par Rome, qui rechercha le pouvoir d’une manière intelligente, implacable et généralement victorieuse, jusqu’après l’année 1300, dans ses conflits avec les chefs séculiers. Le conflit entre l’Église et l’État n’était pas seulement un conflit entre le clergé et les laïques ; c’était aussi un renouvellement du conflit entre le monde méditerranéen et les barbares du Nord. L’unité de l’Église fit pendant à l’unité de l’Empire romain ; sa liturgie était latine et ses hommes les plus éminents étaient, pour la plupart, Italiens, Espagnols ou du sud de la France. Leur éducation, lorsque l’éducation fut remise en honneur, était classique ; leur conception de la loi et du gouvernement aurait été plus compréhensible à Marc-Aurèle qu’elle ne le fut pour les monarques contemporains. L’Église représentait la continuité du passé et aussi ce qui était le plus civilisé dans le présent. Le pouvoir séculier, au contraire, était entre les mains de rois et de barons de descendance teutonique, qui s’efforçaient de préserver ce qu’ils pouvaient des institutions qu’ils avaient importées de leurs forêts germaniques. Le pouvoir absolu était étranger à ces institutions ainsi que ce qui paraissait à ces conquérants vigoureux comme une légalité triste et sans force. Le roi devait partager le pouvoir avec l’aristocratie féodale mais tous comptaient bien qu’ils seraient autorisés à faire éclater leurs passions sous la forme de guerre, de meurtres, de pillage ou de rapines. Les monarques pouvaient se repentir, car ils étaient sincères dans leur piété et, après tout, la repentance était elle-même une sorte de passion. Mais l’Église ne put jamais les maintenir dans la tranquille régularité des bonnes manières qu’un patron moderne demande, et généralement obtient, de ses employés. À quoi servait de conquérir le monde si l’on ne pouvait ni boire, ni tuer, ni aimer selon son bon plaisir ? Et pourquoi devraient-ils, avec leurs armées et leurs preux chevaliers, se soumettre aux ordres d’hommes studieux, voués au célibat et dépourvus de force armée ? Malgré la désapprobation ecclésiastique ils continuèrent à se battre en duel, à souffrir par la guerre, à s’occuper de tournois et d’amours courtisanes. Occasionnellement, dans une crise de rage, ils allaient jusqu’à tuer les hommes d’Église éminents. Toute la force armée était du côté des rois et cependant ce fut l’Église qui obtint la victoire. Elle gagna, en partie parce qu’elle avait à peu près le monopole de l’éducation, en partie, parce que les rois étaient en lutte perpétuelle les uns contre les autres ; mais la cause principale, à de très rares exceptions près, était que les chefs et le peuple, les uns comme les autres, croyaient fermement que l’Église possédait le pouvoir des clés. L’Église pouvait décider si un roi passerait l’éternité en enfer ou au ciel, l’Église pouvait délier les sujets de leur devoir d’allégeance et ainsi stimuler la rébellion, l’Église, de plus, représentait l’ordre à la place de l’anarchie et, de ce fait, gagna l’appui de la classe commerçante qui se développait. En Italie, tout spécialement, cette dernière considération fut décisive. La tentative des Teutons pour conserver au moins une part d’indépendance à l’égard de l’Église s’exprime, non seulement en politique, mais aussi dans les arts, les romances, la chevalerie et la guerre. Elle s’exprima très peu dans le monde intellectuel, parce que l’éducation était presque entièrement confinée dans le clergé. La philosophie, telle qu’elle fut exprimée au Moyen Âge, n’est pas le rapport exact d’une époque mais seulement de ce que pensait une partie de la population. Parmi les ecclésiastiques toutefois, — spécialement parmi les frères franciscains, — un certain nombre d’entre eux, pour diverses raisons, étaient en désaccord avec le pape. De plus, en Italie, la culture s’étendit aux laïques quelques siècles plus tôt qu’au nord des Alpes. Frédéric II, qui tenta de fonder une nouvelle religion, représente le point extrême de la culture anti-papale ; Thomas d’Aquin, qui naquit dans le royaume de Naples où Frédéric II avait la suprématie, demeure, jusqu’à présent, l’interprète classique de la philosophie pontificale. Dante, une cinquantaine d’années plus tard, acheva la synthèse et donna le seul exposé équilibré de l’ensemble des idées du monde médiéval. Après Dante, pour des raisons politiques et intellectuelles, la synthèse de la philosophie médiévale s’écroula. Elle présenta, tant qu’elle dura, des qualités de minutie et d’ordre ; quel que fût le sujet traité, il était placé avec précision en relation avec tout ce que contenait son cosmos très délimité. En dehors du Grand Schisme, du mouvement des conciles et de la Renaissance, la papauté conduisit à la Réforme qui détruisit l’unité chrétienne et la théorie scolastique d’un gouvernement centralisé autour du pape. Durant la période de la Renaissance, une connaissance nouvelle de l’Antiquité et de la surface du globe lassa les hommes des anciens systèmes qui leur parurent emprisonner l’intelligence. L’astronomie de Copernic donna à la terre et à l’homme une position plus humble que celle dont ils jouissaient dans la théorie de Ptolémée. L’intérêt dans les faits nouveaux remplaça chez les hommes intelligents les plaisirs du raisonnement, de l’analyse et de la systématisation. Bien que dans l’art la Renaissance soit encore ordonnée, elle préféra, dans la pensée, un large et fertile désordre. À cet égard, Montaigne est le représentant typique de son époque. Dans la théorie politique, comme dans tous les domaines excepté dans les arts, l’ordre s’écroulait. Le Moyen Âge, bien que turbulent en pratique, était dominé, dans ses pensées, par la passion de la légalité et par une théorie très précise de la puissance politique. Toute puissance, en dernier lieu, vient de Dieu, qui délégua le pouvoir au pape pour les choses saintes et à l’empereur pour les affaires séculières. Mais le pape et l’empereur perdirent leur importance au cours du XVe siècle. Le pape ne fut plus qu’un simple prince italien, engagé dans le jeu incroyablement compliqué et sans scrupule de la puissance politique italienne. Les nouvelles monarchies nationales, en France, en Espagne et en Angleterre avaient, dans leurs propres territoires, une puissance avec laquelle ni le pape ni l’empereur ne pouvaient se mesurer. L’État national, qui devait beaucoup à la poudre à canon, acquit une influence sur les pensées et les sentiments des hommes, influence qu’il n’avait jamais eue auparavant et qui, peu à peu, détruisit ce qui restait de la croyance romaine dans l’unité de la civilisation. Ce désordre politique trouva son expression dans Le Prince de Machiavel. En l’absence d’un principe directeur la politique ne fut plus qu’une lutte pour le pouvoir. Le Prince donne d’habiles conseils pour jouer le jeu avec succès. Ce qui était arrivé dans la grande époque grecque se renouvela durant la Renaissance italienne : les entraves de la morale traditionnelle disparurent parce qu’on les voyait associées avec la superstition ; la libération des chaînes développa des individus énergiques et créateurs, elle fut la source d’une rare floraison de génie ; mais l’anarchie et la traîtrise qui, inévitablement, résultent de la décadence de la morale, rendirent les Italiens collectivement impuissants et ils tombèrent, comme les Grecs, sous la domination de nations moins civilisées qu’eux-mêmes mais moins dépourvues de cohésion sociale. Le résultat, toutefois, fut moins désastreux qu’il ne le fut pour la Grèce parce que les nouvelles nations puissantes, à l’exception de l’Espagne, se montrèrent aussi capables que l’avaient été les Italiens. À partir du XVIe siècle, l’histoire de la pensée européenne fut dominée par la Réforme. Celle-ci fut un mouvement complexe et multiple qui dut ses succès à un grand nombre de causes. Dans l’ensemble, c’était une révolte des nations du Nord contre la domination renouvelée de Rome. La religion était la force qui avait soumis le Nord mais la religion, en Italie, s’était corrompue. La papauté se maintenait comme une institution et extorquait un énorme tribut à l’Allemagne et à l’Angleterre mais ces nations, qui étaient encore pieuses, ne pouvaient avoir aucun respect pour les Borgias et les Médicis qui prétendaient sauver les âmes du purgatoire contre de l’argent qui servait à soutenir leurs prodigalités, leur luxure et leur immoralité. Les motifs nationaux, économiques et moraux, tout s’unit pour renforcer la révolte contre Rome. De plus, les princes s’aperçurent que, si l’Église dans leurs territoires respectifs devenait simplement nationale, ils seraient capables de la dominer et deviendraient ainsi plus puissants chez eux que lorsqu’ils partageaient le pouvoir avec le pape. Pour toutes ces raisons, les innovations théologiques de Luther furent bien accueillies par les chefs et par les peuples dans la plus grande partie de l’Europe septentrionale. L’Église catholique dérivait de trois sources. Son histoire sainte était juive, sa théologie était grecque, son gouvernement et ses lois canoniques étaient, du moins indirectement, romains. La Réforme rejeta les éléments romains, adoucit les éléments grecs et renforça beaucoup les éléments judaïques. Elle coopéra ainsi avec les forces nationalistes qui sapaient le travail de cohésion sociale qui avait été effectué d’abord par l’Empire romain et ensuite par l’Église de Rome. Dans la doctrine catholique, la révélation divine ne se terminait pas avec les Écritures mais continuait d’âge en âge par l’intermédiaire de l’Église à laquelle il était du devoir de l’individu de soumettre ses opinions personnelles. Les protestants, au contraire, rejetaient l’Église comme véhicule de la révélation ; la vérité devait être cherchée seulement dans la Bible que chaque homme pouvait interpréter par lui-même. Si les hommes différaient dans leur interprétation, il n’existait aucune autorité divinement désignée pour décider entre eux. En pratique, l’État réclamait le droit qui avait d’abord appartenu à l’Église mais c’était là une usurpation. La théorie protestante déclarait qu’il n’y avait aucun intermédiaire terrestre entre l’âme et Dieu. Les effets de ce changement furent momentanés. La vérité ne pouvait plus être certifiée par une autorité consultative mais par la méditation intérieure. Une certaine tendance se développa rapidement, vers l’anarchie en politique, vers le mysticisme en religion, tendance qui se ligua toujours avec les difficultés qui apparaissaient dans le cadre de l’orthodoxie catholique. De sorte qu’il n’y eut pas un protestantisme unique mais une multitude de sectes ; il n’y eut pas une philosophie à opposer aux scolastiques mais autant de philosophies qu’il y avait de philosophes ; il n’y avait plus, comme au XIIIe siècle, un empereur opposé au pape mais un grand nombre de rois hérétiques. Le résultat, dans la pensée comme en littérature, fut un subjectivisme qui alla en s’approfondissant continuellement, travaillant d’abord dans le sens d’une libération totale de l’esclavage spirituel mais avançant fermement vers un isolement, ennemi de la santé sociale. La philosophie moderne commence avec Descartes dont la certitude fondamentale est sa propre existence et celle de ses pensées, d’où le monde extérieur doit être déduit. Ceci ne fut qu’une première étape dans un développement qui passa par Berkeley et Kant, pour atteindre Fichte pour qui tout était une émanation du Moi. C’était là de la folie et c’est de cet extrême que la philosophie a tenté, depuis lors, de s’échapper pour gagner le monde quotidien du bon sens. Au subjectivisme dans la philosophie, se joignit l’anarchie dans la politique. Déjà au temps de Luther, des disciples mal accueillis et mal renseignés, avaient développé la doctrine de l’anabaptisme qui, pendant quelque temps, domina la ville de Munster. Les anabaptistes rejetaient toute loi, car ils croyaient que l’homme bon était guidé à chaque moment par le Saint-Esprit qui ne pouvait être lié par des formules. Partant de cette prémisse, ils arrivèrent au communisme et à la promiscuité sexuelle ; ils furent exterminés après une héroïque résistance. Mais leur doctrine, dans une forme adoucie, s’étendit en Hollande, en Angleterre, en Amérique ; historiquement, elle est la source des Quakers. Une autre forme d’anarchie plus grave, sans aucun lien avec la religion, se développa au cours du XIXe siècle. En Russie, en Espagne et un peu moins en Italie, elle obtint un succès considérable ; aujourd’hui encore elle est un épouvantail pour les autorités d’immigration américaines. Cette forme moderne, bien qu’anti-religieuse, possède encore beaucoup de l’esprit du protestantisme primitif ; elle en diffère surtout en dirigeant contre les gouvernements séculiers l’hostilité que Luther dirigeait contre les papes. Le subjectivisme, une fois déchaîné, ne pouvait être maintenu dans certaines limites avant d’avoir poursuivi sa carrière. En morale, l’accent du protestantisme sur la conscience individuelle était essentiellement anarchique. L’habitude et la coutume étaient si fortes que, sauf dans des éclats occasionnels comme celui de Munster, les disciples de l’individualisme en morale continuèrent à agir d’une manière conventionnellement vertueuse. Mais c’était un équilibre précaire ; le XVIIIe siècle avec son culte de la « sensibilité » commença à le renverser : une action était admirée, non pour ses bonnes conséquences, ou pour sa conformité avec le code moral, mais pour les sentiments qui l’avaient inspirée. C’est de cette attitude que sortit le culte du héros tel qu’il est exprimé par Carlyle et Nietzsche et le culte byronien de la passion violente de n’importe quelle sorte. Le mouvement romantique, dans l’art, dans la littérature et dans la politique, est lié avec la manière subjective de juger les hommes, non comme membres d’une communauté mais comme de merveilleux objets esthétiques de contemplation. Les tigres sont plus beaux que les brebis mais nous les préférons derrière des grilles. Le vrai romantique enlève les grilles et jouit du merveilleux bond par lequel le tigre anéantira la brebis. Il exhorte les hommes à imaginer qu’ils sont eux-mêmes des tigres et, lorsqu’il réussit, les résultats ne sont pas toujours plaisants. Dans les temps modernes il y eut plusieurs réactions contre la forme la plus démente du subjectivisme. Tout d’abord, un compromis à demi philosophique, la doctrine du libéralisme, qui tenta d’assigner des sphères respectives au gouvernement et à l’individu. Il commença, sous sa forme moderne, avec Locke qui s’opposa tout autant à « l’exaltation » — l’individualisme des anabaptistes — qu’à l’autorité absolue et à l’obéissance aveugle à la tradition. Une révolte plus approfondie mena à la doctrine du culte de l’État qui donne à l’État la position que le catholicisme donnait à l’Église et parfois même à Dieu. Hobbes, Rousseau et Hegel représentent les différentes phases de cette théorie et leurs doctrines sont personnifiées chez Cromwell, Napoléon et dans l’Allemagne moderne. Le communisme, en théorie, est fort éloigné de ces philosophies, mais il est porté, en pratique, vers un type de communauté très semblable à celui qui résulte du culte de l’État. Au cours de ce long développement, qui s’étend de l’an 600 avant J.-C. jusqu’à nos jours, les philosophes ont été divisés entre ceux qui désirent resserrer les liens sociaux et ceux qui désirent les relâcher. D’autres différences se sont jointes à celles-ci. Les disciplinaires ont défendu quelques systèmes de dogme, anciens ou nouveaux, et ont été obligés, ainsi, de se montrer plus ou moins hostiles à la science puisque leurs dogmes ne pouvaient être démontrés empiriquement. Ils ont, tout au plus, invariablement enseigné que le bonheur n’est pas le bien mais que la « noblesse » ou l’« héroïsme » doivent lui être préférés. Ils ont éprouvé de la sympathie pour les parties irrationnelles de la nature humaine puisqu’ils ont eu des raisons pour se déclarer contre la cohésion sociale. Les libertaires, de l’autre côté, à l’exception des anarchistes extrémistes, ont essayé d’être scientifiques, utilitaires, rationalistes, hostiles aux passions violentes et ennemis de toutes les formes profondes de la religion. Ce conflit existait en Grèce avant le développement de ce que nous appelons la philosophie et est déjà explicitement contenu dans la pensée primitive de la Grèce. En changeant de forme, il a persisté jusqu’à nos jours et, sans aucun doute, persistera encore longtemps. Il est évident que chaque partie, dans cette querelle, — comme dans toutes celles qui se prolongent sur de longues périodes, — possède une part de vérité et une part d’erreur. La cohésion sociale est une nécessité et l’humanité, jusqu’à présent, n’a jamais réussi à forcer la cohésion par de simples arguments rationnels. Chaque communauté est exposée à deux dangers opposés : la sclérose, par trop de discipline et de respect pour la tradition, d’une part ; d’autre part, la dissolution ou la soumission à des conquêtes étrangères dues à la croissance d’un individualisme et d’une indépendance personnelle qui rend la coopération impossible. D’une manière générale, les civilisations importantes débutent avec un système rigide et superstitieux qui se relâche graduellement et conduit, à un certain moment, à une période de génie brillant, lorsque le bien de la vieille tradition demeure et que le mal, inhérent à sa dissolution, ne s’est pas encore développé. Mais, à mesure que le mal se déploie, il conduit à l’anarchie, puis, de là, inévitablement, à une nouvelle tyrannie qui produit une nouvelle synthèse soutenue par un nouveau système de dogmes. La doctrine du libéralisme est une tentative pour échapper à cette oscillation finale. L’essence du libéralisme est une tentative pour garantir un ordre social qui ne soit pas basé sur un dogme irrationnel et pour assurer la stabilité sans impliquer plus de contraintes qu’il n’est nécessaire pour préserver la communauté. Une telle tentative peut-elle réussir ? Seul l’avenir en décidera. LIVRE PREMIER LA PHILOSOPHIE DE L’ANTIQUITÉ I PÉRIODE PRÉ-SOCRATIQUE CHAPITRE PREMIER L’ORIGINE DE LA CIVILISATION GRECQUE Le merveilleux essor de la civilisation grecque reste le fait historique le plus extraordinaire et le plus difficile à expliquer. Depuis des siècles, l’Égypte et la Mésopotamie possédaient les caractères essentiels à toute civilisation et les avaient fait rayonner hors de leurs frontières. Mais certains éléments avaient manqué jusqu’au jour où les Grecs les découvrirent. Nul n’ignore le perfectionnement qu’ils apportèrent à l’art et à la littérature, mais ce qu’ils firent dans le domaine strictement intellectuel est plus extraordinaire encore : ils inventèrent les mathématiques1, les sciences et la philosophie ; les premiers, ils écrivirent l’Histoire et non plus de simples Annales ; ils étudièrent les grands problèmes de la nature du monde et de la vie humaine en se libérant des liens d’une orthodoxie consacrée. Le résultat de cet élan prodigieux fut tel que, pendant fort longtemps, on s’étonna du génie grec, on en parla comme d’un mystère. Il est cependant possible de comprendre le merveilleux développement de la Grèce en se plaçant sur le terrain scientifique et cette recherche présente un réel intérêt. Thalès de Milet peut être considéré comme le premier des philosophes. Il vécut aux environs de 585 avant J.-C. Cette date nous est fournie, fort heureusement, par le fait qu’il avait prédit une éclipse qui, selon les astronomes, eut effectivement lieu cette année-là. La philosophie et la science — dont les origines se confondent — naquirent donc simultanément au début du VIe siècle. Quelles étapes avaient parcourues, à cette époque, la Grèce et les pays de l’Est méditerranéen ? La réponse à cette question ne peut se baser que sur des suppositions bien que les récents travaux archéologiques nous aient apporté des lumières qui manquaient encore au XIXe siècle. L’écriture fut inventée, en Égypte, vers l’an 4000 avant J.-C. et à Babylone, peu après. Dans ces deux pays, on chercha d’abord à représenter, par une image, l’objet que l’on voulait désigner. Ces images devinrent vite conventionnelles de sorte que les mots représentèrent l’idée elle-même, comme c’est encore le cas en Chine. C’est ce qu’on a appelé l’écriture idéographique. Au cours des siècles, ce système compliqué se simplifia en une écriture alphabétique. L’Égypte et la Mésopotamie doivent leur civilisation précoce au régime de leurs fleuves. Le Nil, le Tigre et l’Euphrate, en fertilisant le sol, le rendaient productif et simplifiaient l’agriculture. Cette civilisation ressemblait, en bien des points, à celle que les Espagnols trouvèrent au Mexique et au Pérou lors de leur conquête. Un roi, de droit divin et despotique, possédait, en Égypte, tout le pays. La religion, bien que polythéiste, croyait en un dieu suprême avec lequel le roi entretenait des relations particulièrement intimes. Immédiatement au-dessous du trône venaient l’aristocratie militaire et celle des prêtres. Celle-ci usurpait souvent le pouvoir royal lorsque l’occasion s’en présentait, profitant de la faiblesse du souverain ou de son éloignement par suite d’une guerre lointaine. Les paysans n’étaient pas libres ; ils appartenaient au roi, à l’aristocratie ou au clergé. Les croyances religieuses de l’Égypte et de la Chaldée étaient fort différentes. La pensée de la mort préoccupait les Égyptiens. Ils croyaient que l’âme des défunts descendait dans un monde inférieur où elle était jugée par Osiris d’après sa conduite terrestre, puis, finalement, réintégrait le corps. Cette idée les conduisit à l’usage des embaumements, des momies et à la construction de tombeaux magnifiques. Les pyramides furent construites, à cet effet, par différents rois, à la fin de l’an 4000 et au début de l’an 3000 avant J.-C. À cette époque, la civilisation égyptienne avait atteint son apogée et le conservatisme religieux rendit, dès lors, tout progrès impossible. Vers 1800 avant J.-C., l’Égypte fut conquise par des Sémites, les Hyksos, qui gouvernèrent le pays pendant près de deux siècles. Ils passèrent sans laisser de traces durables mais leur présence permit à la civilisation égyptienne de s’étendre en Syrie et en Palestine. La Chaldée se développa dans des conditions différentes et plus difficiles. À l’origine, la race prédominante ne descendait pas des Sémites, mais des « Sumériens » dont l’origine nous est inconnue. Ce sont eux qui inventèrent l’écriture dite cunéiforme que les conquérants sémites leur empruntèrent. Les cités du pays, indépendantes et rivales, luttèrent entre elles jusqu’au moment où Babylone obtint la suprématie et établit son empire. Les dieux des cités vaincues furent mis au rang de divinités secondaires et Mardouk, le dieu de Babylone, prit une importance comparable à celle de Zeus dans le panthéon grec. L’Égypte avait, elle aussi, traversé une phase semblable à une époque beaucoup plus lointaine. Les religions d’Égypte et de Babylone, comme toutes les religions primitives étaient, à l’origine, des cultes agraires. La terre était vénérée comme une déesse, le soleil comme un dieu. Le taureau incarnait, généralement, le principe de la fécondité mâle et les dieux à figure de taureau étaient nombreux. À Babylone, Ichtar, la déesse de la terre, était à la tête de toutes les divinités féminines. La Grande Mère fut adorée dans toute l’Asie Mineure, sous différents noms. Quand les colons grecs d’Asie Mineure trouvèrent les temples consacrés à cette déesse ils la nommèrent Artémis et conservèrent son culte. Telle est l’origine de la « Diane des Éphésiens »2. Le christianisme l’a remplacée par la Vierge Marie et le Concile d’Éphèse la consacra « Mère de Dieu ». Dans les pays où la religion avait partie liée avec le trône, ses caractères primitifs furent souvent transformés pour des fins politiques. L’État, en s’associant au dieu, lui demandait en échange, non seulement d’abondantes récoltes, mais la victoire de ses armées. Une riche caste de prêtres était chargée de l’ordonnance des rites et des questions théologiques, et plaçait, dans un panthéon, les divinités locales des territoires rattachés à l’Empire. Associés au gouvernement, les dieux furent aussi associés aux mœurs. Les législateurs recevant le code des lois du dieu, toute infraction à la loi était une impiété. Le plus ancien Code qui nous soit connu, celui d’Hammourabi, roi de Babylone, date de l’an 2100 environ avant J.-C. Le roi affirme l’avoir reçu de Mardouk. Dans toute l’Antiquité, cette relation entre la morale et la religion s’accrut au cours des âges. La religion chaldéenne, contrairement à celle de l’Égypte, montre plus d’intérêt pour les jouissances terrestres que pour la félicité de l’au-delà. La magie, l’astrologie, la prophétie — sans être l’apanage exclusif de la Chaldée — y étaient beaucoup plus développées que nulle part ailleurs et c’est sans doute par l’influence babylonienne que ces connaissances acquirent l’importance qu’elles conservèrent longtemps dans l’antiquité. Enfin, c’est de Babylone que nous viennent certaines notions scientifiques telles que la division des jours en vingt-quatre heures et celle du cercle en 360 degrés, de même que la découverte du cycle des éclipses grâce à laquelle on put prédire avec certitude les éclipses de lune et avec quelque probabilité, celles du soleil. Cette science fut, spécialement, le fait de Thalès de Milet comme nous le verrons plus loin. Les civilisations chaldéennes et égyptiennes étaient agricoles, alors que celles des contrées avoisinantes étaient, primitivement, pastorales, mais un élément nouveau apparut avec le développement du commerce qui, à l’origine, se faisait presque entièrement par mer. Jusqu’aux environs de l’an 1000 avant J.- C. les armes étaient de bronze et les nations qui ne possédaient pas, dans leur sous-sol, les métaux nécessaires, furent contraintes de les acquérir, soit par voie d’échange, soit par piraterie. Ce dernier expédient ne fut, d’ailleurs, que temporaire car, là où les conditions sociales et politiques étaient à peu près stables, le commerce fut jugé plus profitable. Il semble avoir été pratiqué, en premier, par les habitants de l’île de Crète. Pendant une période de onze siècles environ, peut-être de 2500 à 1400 avant J.-C. une culture artistique extrêmement développée existait en Crète. Elle est connue sous le nom de Minoenne. Ce qui en a survécu laisse une impression de bonheur et d’insouciance, presque de volupté, propre aux époques de décadence, et bien différente de la sombre tristesse qui se dégage des temples égyptiens. Cette importante civilisation ne nous est connue que depuis les fouilles de M. Arthur Evans et d’autres savants. Elle était essentiellement maritime et entretenait des relations régulières avec l’Égypte (sauf pendant l’époque des Hyksos). D’après les fresques égyptiennes il paraît certain que tout le commerce se faisait à l’aide de marins crétois ; il atteignit son apogée vers 1500 avant J.-C. La religion de la Crète semble avoir eu beaucoup d’affinités avec celles de la Syrie et de l’Asie Mineure, mais, dans le domaine artistique, c’est avec l’Égypte que la comparaison doit être faite, bien que l’art crétois ait été très original et extraordinairement vivant. Le centre de la culture de l’île de Crète était le « palais de Minos » à Knossos dont les classiques grecs nous ont gardé le souvenir. Les palais crétois étaient magnifiques. Malheureusement, ils furent détruits vers la fin du IVe siècle avant J.-C., sans doute par des envahisseurs venus de Grèce. Les données chronologiques de l’histoire de la Crète ont été fournies par l’examen des objets égyptiens trouvés dans l’île et des objets crétois trouvés en Égypte, de sorte que nous ne savons que ce qui a pu être déduit des travaux archéologiques. Les Crétois adoraient une ou, peut-être, plusieurs divinités mais, très certainement, celle qu’ils appelaient la « Maîtresse des Animaux », déesse chasseresse, probablement à l’origine du culte d’Artémis3. Elle-même, ou une autre, était aussi vénérée comme mère. Le seul dieu, à l’exception du « Maître des Animaux », était son jeune fils. La croyance à une vie future semble probable. Comme en Égypte, les actes perpétrés sur terre recevaient leur récompense ailleurs. Mais, dans l’ensemble et d’après les vestiges de leur art, les Crétois donnent l’impression d’un peuple joyeux, peu enclin à s’appesantir sur de sombres perspectives. Ils aimaient les combats de taureaux auxquels participaient des toréadors des deux sexes, rivalisant d’adresse et de joutes acrobatiques extraordinaires. Ces combats avaient une signification religieuse et M. Arthur Evans croit que les participants étaient choisis parmi la noblesse de haut rang. Les images qui nous sont parvenues sont pleines de vie et de réalisme. Les Crétois avaient une écriture linéaire qui n’a pas encore été déchiffrée. Peuple pacifique, leurs cités étaient sans murailles ; il est vrai qu’ils étaient défendus par la mer, rempart quasi invincible. La culture minoenne, avant de s’éteindre, rayonna dans la Grèce continentale, vers 1600 avant J.-C. où elle survécut jusqu’aux environs de 900 avant J.-C. après avoir végété quelque temps. Ce premier stade de civilisation grecque est connu sous le nom de mycénien et fut mis en lumière par la découverte de tombes royales et de forteresses bâties sur les hauteurs, ce qui prouve une nécessité de défense qui n’existait pas en Crète. Ces tombes et ces forteresses ne furent pas sans influencer l’esprit classique grec. Les objets d’art les plus anciens, découverts dans les palais, proviennent d’artisans crétois ou intimement apparentés aux Crétois. Cette civilisation mycénienne, vue au travers d’un voile légendaire, est celle qui inspira Homère. Sur les Mycéniens, nous savons peu de chose. Leur culture fut-elle la conséquence de la conquête par les soldats de Crète ? Parlaient-ils grec ou descendaient-ils d’une ancienne race autochtone ? Aucune réponse certaine ne peut être donnée à ces questions mais il paraît probable qu’ils étaient eux- mêmes, primitivement, des conquérants parlant grec et que leur aristocratie, tout au moins, avait pour ancêtres des envahisseurs nordiques, blonds, qui apportèrent avec eux la langue grecque4. Les Grecs arrivèrent, en effet, en Grèce en trois vagues successives : les Ioniens d’abord, puis les Achéens, enfin les Doriens. Les Ioniens semblent avoir adopté presque complètement la culture importée de Crète, à l’instar des Romains adoptant la culture grecque. Mais ils furent attaqués, à leur tour, et refoulés par les Achéens. Ceux-ci, d’après les inscriptions des tablettes hittites, trouvées à Boghaz-Keuy, étaient, au XIVe siècle avant J.-C., maîtres d’un vaste empire. Enfin, la civilisation mycénienne, affaiblie par ces deux invasions, fut pratiquement détruite par les Doriens, les derniers conquérants de la péninsule hellénique. Mais, alors que les Ioniens avaient embrassé dans une large mesure la religion minoenne, les Doriens conservèrent le culte indo- européen de leurs ancêtres. La religion de l’époque mycénienne survécut cependant, principalement dans les couches inférieures de la population, de sorte que la religion de la Grèce classique fut un mélange des deux cultes primitifs. Bien que ce raisonnement paraisse plausible, il ne faut pas oublier que nous ignorons totalement si les Mycéniens étaient Grecs ou non. Ce que nous savons c’est que leur civilisation déclina et qu’à l’époque où elle disparut, l’âge de fer remplaça l’âge de bronze. La suprématie des mers passa pour quelque temps aux mains des Phéniciens. Vers la fin de l’époque mycénienne et après son déclin, une partie des envahisseurs se fixa dans le pays et se voua à l’agriculture tandis qu’une autre poussa plus avant, d’abord dans les îles et en Asie Mineure, puis en Sicile et dans le sud de l’Italie où ils fondèrent des villes qui s’adonnèrent au commerce maritime. C’est dans ces cités côtières que les Grecs donnèrent leurs premières contributions importantes à la civilisation. La suprématie d’Athènes ne s’affirma que plus tard et fut aussi liée à la puissance maritime. La péninsule hellénique est un pays montagneux et peu productif. De nombreuses vallées fertiles s’ouvrent sur la mer, mais, séparées les unes des autres par les montagnes, elles n’ont pas de voies de communication par terre. De petites communautés isolées y naquirent, vivant d’agriculture, groupées autour d’une ville, généralement située à proximité de la mer. Dans ces conditions dès que la population d’une de ces communautés devenait trop nombreuse pour ses ressources locales, ceux qui ne pouvaient plus vivre sur leurs terres prenaient la mer. C’est ainsi que les cités de la Grèce furent amenées à fonder des colonies en des lieux où, souvent, il leur était beaucoup plus facile de vivre que dans leur patrie. De sorte que, dans les tout premiers temps de la période historique, les Grecs d’Asie Mineure, de Sicile et d’Italie étaient beaucoup plus riches que ceux de la Grèce proprement dite. La position des classes sociales variait suivant les contrées. À Sparte, une petite aristocratie vivait du travail des paysans, esclaves opprimés et de races différentes. Dans les régions moins fertiles, la population se composait, en majeure partie, de fermiers cultivant en famille leurs propres terres. Mais, là où le commerce et l’industrie étaient prospères, les libres citoyens s’enrichissaient du labeur de leurs esclaves, les hommes étant employés dans les mines, les femmes dans les industries textiles. Ces esclaves, en Ionie, venaient des peuplades barbares voisines et, généralement, s’étaient d’abord engagés dans les armées mercenaires. Lorsque la prospérité s’accrut, les femmes respectables s’isolèrent de plus en plus et, dans les derniers temps, ne prenaient plus part à la vie civique, sauf pourtant à Sparte. Le développement politique fut sensiblement le même dans toute la Grèce. L’autorité passa de la monarchie à l’aristocratie, puis, alternativement, de la tyrannie à la démocratie. Les rois ne jouissaient pas du pouvoir absolu comme en Égypte ou à Babylone ; ils étaient secondés par un Conseil d’Anciens et ne pouvaient, impunément, changer l’ordre établi. La « tyrannie » n’impliquait pas nécessairement un mauvais gouvernement. C’était simplement le pouvoir exercé par un homme qui n’y avait pas droit par voie héréditaire. Quant à la démocratie c’était le gouvernement par tous les citoyens à l’exception des femmes et des esclaves. Les premiers tyrans, comme les Médicis, acquirent leur puissance comme ploutocrates, c’est-à-dire comme membres les plus riches de leur communauté. La source de leurs profits était souvent la possession de mines d’or ou d’argent qui acquirent une grande valeur lorsque fut instituée la frappe des monnaies. Cette invention venait du royaume de Lydie, voisin de l’Ionie5, et semble dater de l’an 700 avant J.-C. Le résultat capital du commerce ou de la piraterie (qui, à l’origine, se confondent) fut, pour les Grecs, la découverte de l’écriture. Bien qu’elle ait existé depuis des siècles en Égypte et en Chaldée, bien que les Crétois minoens aient eu une écriture (non encore déchiffrée), il n’existe aucune preuve convaincante permettant de croire que les Grecs aient su écrire avant le Xe siècle avant J.-C. Ils apprirent cet art des Phéniciens qui, avec les autres habitants de la Syrie, étaient placés sous la double influence de l’Égypte et de Babylone et eurent la suprématie du commerce maritime jusqu’au développement des cités grecques d’Ionie, d’Italie et de Sicile. Au XIVe siècle, les Syriens écrivant à Ikhnaton (le roi hérétique d’Égypte) se servaient encore des caractères cunéiformes chaldéens mais Hiram, roi de Tyr (969-936) employait l’alphabet phénicien qui, sans doute, dérivait de l’écriture égyptienne. Les Égyptiens employèrent d’abord une écriture imagée ; peu à peu, ces images, par convention, représentèrent des syllabes (la première syllabe du nom de l’objet représenté) et, enfin, une lettre unique. Ainsi la lettre A était représentée par un Archer tuant une grenouille6. Toutefois ce dernier pas fut franchi non par les Égyptiens seuls mais par les Phéniciens qui obtinrent ainsi l’alphabet tel que nous le connaissons avec tous ses avantages. Les Grecs ayant pris aux Phéniciens leur alphabet l’altérèrent pour l’adapter à leur langue et firent une innovation importante par l’adjonction des voyelles. Jusque-là, seules, les consonnes étaient écrites. Il est bien certain que la possession d’un instrument tel que cette méthode d’écriture eut une large part dans l’épanouissement de la culture grecque. Le premier fruit de la culture hellénique fut Homère. On ne sait rien de lui, mais la majorité des critiques s’accordent à penser que son œuvre est celle d’une série de poètes plutôt qu’émanant d’un seul individu. On croit que l’Iliade et l’Odyssée demandèrent deux cents ans pour être entièrement achevées. On a donné les dates de 750 à 550 avant J.-C.7. D’autres critiques estiment que l’œuvre était presque achevée à la fin du VIIIe siècle8. Les poèmes homériques, dans leur forme actuelle, furent apportés à Athènes par Pisistrate qui y régnait de 560 à 527 avant J.-C. (non sans interruption). Dès cette époque, les jeunes Athéniens devaient apprendre Homère par cœur, ce qui représentait la plus importante partie de leur éducation. Ailleurs, notamment à Sparte, Homère ne connut une telle faveur que plus tard. Les poèmes homériques, comme les romances du Moyen Âge, représentaient le point de vue d’une aristocratie cultivée, ignorante des superstitions populaires qui continuaient cependant à vivre dans la masse du peuple. Très longtemps après, ces superstitions connurent un regain d’actualité, ce qui fit dire aux écrivains modernes que, loin d’être un auteur original, Homère ne fit qu’expurger un texte existant. Ils virent en lui une sorte de rationaliste du XVIIIe siècle s’attachant à d’anciens mythes et cherchant à maintenir l’idéal des esprits éclairés de l’aristocratie urbaine. Les dieux de l’Olympe qui représentent, pour Homère, la religion n’étaient pas seuls à être adorés des Grecs, ni de son temps, ni plus tard. D’autres éléments, sombres et sauvages, infestaient la religion populaire. Tenus en respect par la qualité de la culture grecque ils n’attendaient, cependant, qu’un moment de faiblesse ou de terreur pour s’abattre sur la population. À l’époque de la décadence, certaines croyances qu’Homère avaient écartées prouvèrent qu’elles avaient survécu, à moitié ensevelies, durant la période classique. Ce fait explique bien des choses qui, autrement, paraîtraient surprenantes ou impossibles. La religion primitive était, partout, tribale plutôt qu’individuelle. Certains rites avaient pour but, par magie imitative, de veiller aux intérêts de la tribu, notamment en ce qui concernait la fertilité du sol, la fécondité animale et humaine. Durant le solstice d’hiver, le soleil devait être encouragé pour ne pas continuer à décroître et à perdre sa force ; le printemps et la moisson exigeaient aussi des cérémonies appropriées. Celles-ci amenaient souvent une excitation telle que certains individus entraient en transe et, perdant la notion de leur personnalité, se croyaient les représentants de la tribu. Un peu partout dans le monde, un certain degré de l’évolution religieuse connut les sacrifices humains et les actes de cannibalisme perpétrés au cours de cérémonies solennelles. Ce stade apparut à des moments différents de l’histoire. En général, les sacrifices humains se maintinrent plus longtemps que le repas sacré des victimes. En Grèce il n’avait pas encore disparu à l’origine des temps historiques. Les rites de fécondité étaient connus dans toute la Grèce ; ils n’étaient pas cruels. Les Mystères d’Éleusis, en particulier, étaient essentiellement agraires dans leur symbolisme. Il faut admettre que la religion d’Homère n’a guère de qualités religieuses. Ses dieux sont des êtres humains qui ne diffèrent de l’homme que par leur immortalité et leurs pouvoirs surnaturels. Leur moralité est peu exemplaire et on comprend mal comment ils ont pu inspirer le respect. D’ailleurs, dans certains passages, supposés les plus récents, ils sont traités avec une irrévérence toute voltairienne. Et si l’on trouve parfois, chez Homère, un sentiment religieux véritablement pur, il se rapporte moins aux dieux de l’Olympe qu’aux divinités plus voilées telles que la Fortune, la Fatalité, la Destinée, auxquelles Zeus lui-même est soumis. Le Destin joue un grand rôle dans la pensée grecque et fut, peut-être, à l’origine de ce que la science a appelé la loi de nature. Les dieux d’Homère sont ceux d’une aristocratie ambitieuse et non pas les divinités fécondantes de ceux qui travaillent la terre. Comme Gilbert Murray le dit9 : « Dans la plupart des pays, les dieux revendiquent la création du monde. Ceux de l’Olympe n’ont pas cette exigence. Le plus qu’ils aient fait c’est de le conquérir… Et lorsqu’ils ont conquis leur royaume, que font-ils ? S’occupent- ils de le gouverner ? Encouragent-ils l’agriculture ? S’occupent-ils du commerce et de l’industrie ? Pas le moins du monde. Pourquoi donc travailleraient-ils ? Il est bien plus facile de vivre du travail d’autrui et de foudroyer ceux qui ne payent pas. Ils sont chefs et conquérants, des aventuriers royaux. Ils guerroient, festoient et jouent ; ils sont musiciens à leurs heures ; ils boivent copieusement et rient à gorge déployée du forgeron boiteux qui les invoque. Ils n’ont peur de rien, sauf peut-être de leur propre roi. Ils ne mentent jamais, sauf en amour et à la guerre. » De même, les héros humains d’Homère n’ont pas une conduite exemplaire. La famille maîtresse est celle de Pélops mais elle n’a pas même réussi à donner le tableau d’une vie familiale heureuse. « Tantale, le fondateur asiatique de la dynastie, commença sa carrière par une offense directe contre les dieux, d’aucuns ont dit, en essayant de les tromper en leur servant, au cours d’un festin, de la chair humaine, celle de son propre fils, Pélops. Celui-ci, ayant été miraculeusement rappelé à la vie, offensa les dieux à son tour. Vainqueur de la fameuse course de chars contre Oenomaüs, roi de Pise, grâce à la complicité du conducteur de char de ce dernier, Myrtile, il se débarrassa de son associé, qu’il avait promis de récompenser, en le précipitant dans la mer. La malédiction des dieux retomba sur ses fils Atrée et Thyeste, sous la forme de ce que les Grecs nomment l’ate, c’est-à-dire une prédisposition très forte, sinon tout à fait irrésistible, au crime. Thyeste séduisit la femme de son frère et put ainsi s’emparer du « talisman » de la famille, le fameux bélier à la toison d’or. Pour se venger, Atrée obtint l’exil de son frère, puis, le rappelant sous prétexte d’une réconciliation, lui servit un festin où figurait la chair de ses propres enfants. La malédiction retomba alors sur Agamemnon, fils d’Atrée, qui offensa Artémis en tuant un cerf sacré. Il sacrifia sa fille, Iphigénie, pour apaiser la déesse et obtint, à ce prix, le libre passage de sa flotte pour Troie. À son tour, il fut assassiné par sa femme infidèle, Clytemnestre et l’amant de celle-ci, Égiste, un fils survivant de Tyeste. Oreste, fils d’Agamemnon, vengea son père en tuant sa mère et Égiste10. » L’ensemble achevé de l’œuvre d’Homère est d’origine ionienne, cette contrée de l’Asie Mineure hellénique qui comprenait aussi les îles avoisinantes. C’est au cours du VIe siècle, au plus tard, que les poèmes homériques furent fixés dans leur forme actuelle. La science, la philosophie et les mathématiques grecques datent aussi de cette époque qui vit également des événements d’une importance capitale se dérouler dans les autres parties du monde : Confucius, Bouddha et Zoroastre, s’ils existèrent, vécurent au VIe siècle11. Cyrus affermit l’Empire perse au milieu de ce siècle et c’est à son terme que les cités grecques d’Ionie, auxquelles les Perses avaient concédé une autonomie limitée, se rebellèrent. La révolte fut réprimée par Darius et les meilleurs citoyens furent exilés. Plusieurs philosophes de ce temps étaient des réfugiés qui erraient de ville en ville, parcourant les parties encore libres du monde hellénique et répandant la civilisation qui, jusqu’alors, avait été surtout l’apanage de l’Ionie. Ils étaient généralement bien traités durant leurs voyages itinérants. Xénophane, l’un de ces poètes de la fin du VIe siècle, écrivait à ce sujet : « Ce sont ces choses que nous aimerions dire pendant l’hiver, allongés au coin du feu sur un moelleux divan, après un bon repas, en buvant du vin doux et en mangeant des pois chiches. — De quel pays êtes-vous et quel âge avez-vous, monsieur ? Et quel âge aviez-vous lorsque les Mèdes arrivèrent ? » Le reste de la Grèce parvint à conserver son indépendance grâce aux batailles de Salamine et de Platée et l’Ionie fut libérée pour un certain temps12. La Grèce était divisée en un grand nombre de petits États indépendants comprenant chacun une cité entourée d’un territoire agricole. Le niveau de la civilisation était fort différent dans les diverses parties du monde grec et seules quelques cités contribuèrent au perfectionnement définitif de la Grèce. Sparte, dont j’aurai beaucoup à dire plus tard, dut son importance à sa force militaire plutôt qu’à sa culture. Corinthe était riche et prospère ; grand centre commercial, elle ne produisit guère de grands hommes. En dehors de ces villes, se développèrent des communautés rurales, uniquement agricoles, telles que la proverbiale Arcadie que les citadins s’imaginaient volontiers idyllique, mais qui, en réalité, recelait encore les pires horreurs des temps barbares. Les habitants de la Grèce adoraient Hermès et Pan et célébraient une multitude de cultes agraires dans lesquels, souvent, une simple colonne carrée remplaçait la statue du dieu. La chèvre était le symbole de la fertilité, les paysans étant trop pauvres pour posséder des taureaux. Quand la récolte était mauvaise, la statue du dieu Pan était battue. (Des actes semblables ont encore lieu dans certains villages reculés de la Chine.) Il existait un clan de soi-disant loups-garous, probablement associé aux sacrifices humains et aux scènes de cannibalisme. On croyait que celui qui goûtait la chair d’une victime humaine sacrifiée devenait un loup-garou. Une caverne sacrée était dédiée à Zeus Lykaios (le loup-Zeus), dans laquelle nul n’avait d’ombre ; quiconque y entrait mourait dans l’année. Cette superstition existait encore à l’époque classique13. Pan, dont le nom original (dit-on) était « Paon », c’est-à-dire le nourricier ou le berger, reçut son nom, plus répandu, de Pan qui signifiait le dieu suprême, universel (de pan, tout), lorsque son culte fut adopté par Athènes au Ve siècle, après la guerre contre les Perses14. L’ancienne Grèce eut pourtant une véritable religion dans le sens que nous donnons à ce terme. Celle-ci se rattachait, non aux dieux de l’Olympe, mais à Dionysos ou Bacchus que nous connaissons mieux comme le dieu peu honorable du vin et de l’ivresse. Son culte a favorisé l’éclosion d’un profond mysticisme qui exerça une forte influence sur nombre de philosophes et marqua même de son empreinte le christianisme naissant. Ce fait est important et doit être compris par tous ceux qui s’intéressent au développement de la pensée grecque. Dionysos ou Bacchus était un dieu originaire de Thrace. Ce peuple était beaucoup moins civilisé que les Grecs qui le considéraient comme barbare. Comme tous les peuples agriculteurs primitifs, il avait des cultes agraires et un dieu qui veillait à la fertilité du sol. Son nom était Bacchus. On ne sait exactement s’il était représenté sous les traits d’un homme ou d’un taureau. Lorsque les Thraces découvrirent le moyen de faire de la bière, ils trouvèrent l’ivresse divine et rendirent honneur à Bacchus. Quand, plus tard, ils connurent le vin et apprirent à le boire, ils en portèrent une admiration plus grande encore à leur dieu. Ses attributions, comme dieu agraire, devinrent secondaires et subordonnées à celles de la vigne et de l’exaltation divine provoquée par le vin. À quelle date son culte passa-t-il de Thrace en Grèce ? On l’ignore, mais il est probable que ce fut peu avant le début de l’époque historique. Le culte de Bacchus, malgré l’hostilité des traditionalistes, s’implanta. Il contenait beaucoup d’éléments barbares tels que la coutume de mettre en pièces un animal sauvage et d’en manger les morceaux crus. L’élément féminin y tenait une grande place. De respectables matrones et des jeunes filles, par larges groupes, passaient des nuits entières sur les collines dénudées, s’adonnant à la danse, aux mouvements extatiques, à l’exaltation, due peut-être à l’alcool, mais en grande partie mystique. Ces pratiques n’avaient pas l’approbation des maris, mais ceux-ci n’osaient pas s’opposer à des rites religieux. La beauté et la sauvagerie de ces cultes ont été représentées dans Les Bacchantes d’Euripide. Le succès de Dionysos, en Grèce, n’est pas surprenant. Comme tous les peuples dont la civilisation fut rapide, les Grecs, tout au moins une partie d’entre eux, conservèrent un attrait particulier pour les mœurs primitives et la nostalgie d’une vie plus impulsive et passionnée que celle qui leur était imposée par la morale courante. L’homme, ou la femme, civilisés par contrainte, le sont superficiellement, plus en apparence qu’en sentiment ; la raison leur apparaît fastidieuse et la vertu leur pèse comme un fardeau et un esclavage. De là une réaction dans la pensée, dans les sentiments et dans toute la conduite. La réaction de la pensée nous occupera plus spécialement mais, auparavant, il est nécessaire que nous disions un mot sur la réaction des sentiments et de la conduite. L’homme civilisé se distingue du sauvage, en particulier par la prudence ou, pour employer un terme plus large, la prévoyance. Il consent volontiers à souffrir aujourd’hui dans l’espoir d’être heureux dans l’avenir, même si ce bonheur est assez éloigné. Cette habitude prit une importance plus grande encore avec le développement de l’agriculture. Aucun animal, aucun sauvage, ne travaillerait au printemps dans le but d’obtenir de la nourriture l’hiver suivant. Seules quelques rares exceptions, activités purement instinctives, nous sont données par les abeilles faisant leur miel ou par les écureuils enterrant les noisettes. Ces cas ne sont pas des actes de prévoyance mais, pour le spectateur humain, un geste impulsif vers un acte qui, de toute évidence, prouvera plus tard son utilité. Il y a véritablement prévoyance lorsqu’un homme agit sans y être poussé par aucun instinct mais seulement parce que sa raison lui dit qu’il en profitera à une date plus ou moins lointaine. La chasse ne demande aucune prévoyance, elle est un plaisir ; mais le labour est un dur travail qui ne peut être entrepris sous l’effet d’une simple impulsion spontanée. La civilisation refrène l’impulsion, non seulement par la prévoyance qui est un frein volontaire, mais aussi par les lois, les coutumes et la religion. Cette contrainte est un héritage des temps barbares que la civilisation a rendue moins instinctive et plus systématique. Certains actes sont jugés criminels et sont punis ; d’autres, bien qu’ils ne tombent pas sous le châtiment de la loi, sont jugés mauvais et exposent ceux qui les commettent au désaveu de la société. L’institution de la propriété privée amena avec elle l’asservissement de la femme et, généralement, la création d’une classe d’esclaves. D’une part, les besoins de la communauté sont reportés sur l’individu et, d’autre part, celui-ci ayant pris l’habitude de considérer sa vie dans son ensemble, sacrifie de plus en plus son présent à son avenir. Cette attitude peut, évidemment, être exagérée comme, par exemple, chez l’avare. Mais, sans aller aussi loin, la prudence peut aisément admettre le renoncement à ce qu’il y a de meilleur dans la vie. L’adorateur de Dionysos réagit contre cette prudence. Dans l’exaltation, physique ou spirituelle, il retrouve toute la violence des sentiments que la prudence avait annihilés ; il découvre un monde plein de jouissances et de beauté et son esprit se trouve, soudain, libéré des chaînes des préoccupations quotidiennes. Les rites bachiques produisaient ce qu’on appelait « l’enthousiasme » c’est-à-dire, étymologiquement, le dieu pénétrant dans son disciple qui croyait qu’il devenait un avec lui. Parmi les plus belles entreprises humaines, un grand nombre présentent une part d’exaltation15 par laquelle la prudence est chassée par la passion. Sans l’élément bachique, la vie n’aurait plus aucun intérêt ; avec lui, elle est dangereuse. Le conflit entre la prudence et la passion remplit toute l’histoire du monde et ce n’est pas un conflit dans lequel nous puissions définitivement prendre parti. Dans le domaine de la pensée, la civilisation équivaut à la science mais la science pure, sans diversion, ne peut satisfaire l’homme qui a aussi besoin de passion, d’art et de religion. La science peut imposer des limites à la connaissance mais non à l’imagination. Les philosophes grecs, comme d’ailleurs ceux de tous les temps, sont, les uns essentiellement scientifiques, les autres essentiellement religieux ; les derniers sont redevables directement ou indirectement à la religion de Bacchus. Ce jugement s’applique principalement à Platon et, par lui, aux développements subséquents qui furent finalement incorporés dans la théologie chrétienne. Le culte de Dionysos, dans sa forme originale, était un culte sauvage et, en bien des points, repoussant. Ce n’est pas sous cette forme qu’il influença les philosophes, mais dans sa forme spiritualisée due à Orphée qui fut un ascète et substitua l’exaltation extatique à l’ivresse. Orphée est un personnage obscur mais intéressant. D’aucuns ont prétendu qu’il vécut réellement, d’autres, que c’était un dieu ou un héros imaginaire. La tradition veut qu’il vienne de Thrace, comme Bacchus, mais il semble plus probable qu’il soit originaire de Crète (lui ou le mouvement associé à son nom). Il est certain que les doctrines orphiques contiennent bien des traits qui semblent provenir de source égyptienne et nous ne devons pas oublier que ce fut, avant tout, par la Crète que l’influence de l’Égypte passa en Grèce. Orphée fut, dit-on, un réformateur que les Ménades exaltées, poussées par les initiés orthodoxes du culte bachique, mirent en pièces. Ses goûts pour la musique ne sont pas aussi marqués dans les anciennes formes de la légende qu’ils le devinrent par la suite. Primitivement, il fut prêtre et philosophe. Quel qu’ait été le rôle d’Orphée (s’il exista), la doctrine orphique est bien connue : ses initiés croyaient à la migration des âmes et enseignaient que, dans l’au-delà, l’âme pouvait achever une félicité, une souffrance éternelle, ou un tourment temporaire selon la manière dont elle avait vécu ici-bas. Leur idéal était de devenir « purs », en partie grâce à des cérémonies de purification, en partie en renonçant à certaines formes d’impureté. Les plus orthodoxes d’entre eux s’abstenaient de manger la viande animale, exception faite des actes rituels où ils la mangeaient comme sacrement. L’homme, assuraient-ils, tient à la fois de la terre et du ciel ; une vie pure doit augmenter la part céleste et diminuer, pour autant, la part terrestre. À la fin, l’homme peut s’identifier avec Bacchus et est appelé « un Bacchus ». La tradition voulait que Bacchus soit né deux fois, d’abord de sa mère, Sémélé, puis de la cuisse de son père, Zeus. Le mythe de Dionysos s’est développé sous différentes formes. D’après l’une d’elles, Dionysos est le fils de Zeus et de Perséphone. Encore enfant il fut déchiré par les Titans qui le dévorèrent à l’exception du cœur. Les uns disent que le cœur fut donné par Zeus à Sémélé, les autres que Zeus l’avala. Quoi qu’il en soit, ce fait fut l’origine du récit de la seconde naissance de Dionysos. Les Bacchantes, en mettant en pièces un animal sauvage et en dévorant sa chair crue, étaient supposées reproduire le meurtre de Dionysos par les Titans ; l’animal, en un certain sens, était une incarnation du dieu. Les Titans étaient nés de la terre mais, après avoir mangé le dieu, ils possédèrent une étincelle divine. De sorte que l’homme est en partie terrestre, en partie divin et les rites bachiques ont pour but de le rendre presque entièrement divin. Euripide met dans la bouche d’un prêtre orphique une confession intéressante : « Enfant de la Tyrienne, fille de Phœnix, Europé, et du grand Zeus, toi qui règnes sur la Crète aux cent villes, je viens après avoir quitté ton temple tout divin que couvrent du cyprès indigène taillé avec la hache d’acier les poutres solidement emboîtées les unes dans les autres et collées. Nous menons une vie pure depuis que nous sommes initiés aux mystères de Zeus, de l’Ida, que nous faisons des libations en l’honneur de Zagreus qui aime les courses nocturnes, que nous assistons aux festins homophagiques, levant en hommage à la Grande Mère les torches dans la montagne, depuis que, sacrifié, je suis appelé Curète et Bacchante. Vêtu de vêtements tout blancs, je fuis la naissance des mortels, je n’effleure même pas l’urne funéraire et je m’abstiens de manger ce qui a eu la vie16. » Des tablettes orphiques ont été découvertes dans des sépultures. Elles instruisent l’âme du mort sur la manière de trouver sa route dans le monde futur et sur ce qu’elle aura à dire pour prouver qu’elle est digne du salut. Ces tablettes sont cassées et incomplètes ; la mieux conservée (celle de Petalia) est ainsi conçue : Tu trouveras sur la gauche de la maison de Hadès une source, À ses côtés se dresse un cyprès blanc. De cette source, tu ne t’approcheras pas, Mais tu en trouveras une autre auprès du lac de la Mémoire. De l’eau froide s’en écoule ; devant elle il y a des gardes. Dis : « Je suis ils de la terre et du ciel étoilé. Mais ma race est du Ciel (seul). Ceci, tu le sais. Et maintenant, je suis brûlé par la soif et je péris. Donne-moi vite L’eau froide qui s’écoule du lac de la Mémoire. » Eux-mêmes te donneront à boire de la source sacrée, Et ensuite, parmi les autres héros, tu seras honoré… Une autre tablette dit : « Salut ! toi qui as souffert la souffrance… Tu es devenu dieu, d’homme que tu étais. » Une autre encore : « Heureux et béni sois-tu, tu seras dieu et non plus mortel. » La source dont on ne doit point boire est le Léthé qui apporte l’oubli. L’autre source est Mnémosyne, le souvenir. Si l’âme, dans l’autre monde, veut achever son salut, elle ne doit pas oublier, mais au contraire, acquérir une mémoire surnaturelle. Les Orphiques étaient une secte ascétique. Pour eux le vin n’était qu’un symbole comme, plus tard, dans le sacrement chrétien. L’exaltation qu’ils cherchaient était celle de « l’enthousiasme », l’union avec le dieu. Ils croyaient ainsi obtenir la connaissance mystique qu’ils n’obtiendraient pas par les moyens ordinaires. L’élément mystique pénétra dans la philosophie grecque avec Pythagore qui fut un réformateur de l’orphisme comme Orphée le fut de la religion de Dionysos. Par Pythagore, les principes orphiques influencèrent la philosophie de Platon et, par Platon, la plupart des philosophies religieuses. Quelques éléments purement bachiques survécurent dans l’orphisme. Le féminisme, entre autres, tient une large place chez Pythagore ; Platon alla jusqu’à réclamer la complète égalité politique pour les femmes. « Les femmes, de par leur sexe, dit Pythagore, sont plus naturellement portées à la piété. » Un autre élément était le respect des émotions violentes. Ce furent les rites de Dionysos qui donnèrent naissance à la tragédie grecque. Euripide, tout spécialement, honore les deux divinités principales de l’orphisme, Dionysos et Éros, et ne montre aucune sympathie pour l’homme bien éduqué, bien pensant, suffisant de sa personne qui, dans ses tragédies, est voué à devenir fou et à être puni par les dieux pour le blasphème de sa conduite. Les Grecs nous sont souvent présentés comme des hommes doués d’une admirable sérénité qui les rend capables de contempler froidement toute passion, d’en percevoir la beauté mais de rester, devant elle, impassibles et majestueux. Ce jugement est très partial. Il peut se justifier, en ce qui concerne Homère, Sophocle et Aristote, mais il est entièrement faux à l’égard de ceux qui étaient influencés, directement ou indirectement, par les rites bachiques ou orphiques. À Éleusis, où les mystères formaient la partie la plus sacrée de la religion de l’État athénien, l’hymne suivant se chantait : Avec ta coupe de vin élevée très haut, Avec tes révélations insensées, Dans la vallée leurie d’Éleusis, Viens — Bacchus, Pan, Salut ! Dans Les Bacchantes d’Euripide, les strophes chantées par le chœur des Ménades présentent un mélange de poésie et de sauvagerie bien opposé à la sérénité. Elles célèbrent leur joie en mettant en pièces un animal sauvage, membre par membre, et en le mangeant cru, sur place : Il lui est doux, sur les montagnes, après la course des Thiaises de se laisser tomber sur le sol, portant de la nébride la dépouille sacrée, de chasser le bouc et de l’égorger pour boire son sang, pour manger sa chair crue, s’élançant aux montagnes de Phrygie, de Lydie. Bromios, le premier, crie « Évohé17 ! » (Bromius était un des nombreux noms qui désignaient Dionysos.) La danse des Ménades sur les pentes des montagnes n’était pas seulement sauvage mais manifestait aussi l’évasion, loin du fardeau de la civilisation, dans le domaine de la beauté inhumaine, et de la liberté du vent et des étoiles. Un peu moins exaltées, elles chantaient : Dans les chœurs des êtes nocturnes, pourrais-je encore mouvoir mes pieds nus avec les Bacchantes, rejeter ma tête en arrière dans l’air humide de rosée, comme une biche qui joue dans les délices de la prairie après avoir échappé à la poursuite e frayante des chasseurs qui s’étaient postés en embuscade et bondit par-dessus les ilets tendus ? Poussant le hallali, le chasseur précipite la course des chiens. De toutes ses forces, dans une course rapide, tel l’ouragan, elle bondit dans la plaine le long du leuve cherchant loin des hommes les délices de la solitude et les jeunes pousses de la forêt aux épais ombrages18. L’initié orphique n’était pas plus « impassible » que l’adorateur de Dionysos avant la réforme d’Orphée. Pour lui, le monde n’est que peine et misère. Nous sommes liés à une roue qui tourne dans des cercles sans fin de réincarnations ; notre vie véritable est dans les étoiles mais nous sommes liés à la terre. Seuls la purification, le renoncement et une vie ascétique peuvent nous délivrer de cette roue et nous faire parvenir à l’extase que nous procure l’union avec Dieu. Ceci n’est pas l’appréciation d’hommes dont la vie est plaisante et facile, c’est plutôt celle du nègre converti disant : Je vais dire à Dieu tous mes soucis Quand je serai chez moi. Un grand nombre de Grecs, sinon tous, étaient passionnés, malheureux, en lutte contre eux-mêmes, poussés d’un côté par leur intelligence et de l’autre par leurs passions, ayant assez d’esprit pour concevoir le ciel et assez d’orgueil obstiné pour créer l’enfer. Leur maxime était « rien de trop » mais, en fait, ils mettaient de l’excès en tout — dans la pensée, dans la poésie et la religion et dans le péché. C’est ce mélange de passion et d’intelligence qui les fit si grands au temps de leur grandeur. Ni la passion, ni l’intelligence seules n’auraient pu transformer le monde pour les siècles à venir comme leur union l’a fait. Le prototype du Grec, en mythologie, n’est pas le Zeus olympique, mais Prométhée qui apporta le feu du ciel et en fut récompensé par un tourment éternel. Cependant, cette définition ne caractérise pas mieux la nature grecque dans son ensemble et serait aussi partiale que celle qui la présentait comme « impassible ». En fait, deux tendances se partageaient la Grèce, l’une passionnée, religieuse, mystique, tournée vers l’au-delà, l’autre joyeuse, empirique, rationaliste, intellectuellement curieuse, cherchant à acquérir la connaissance de toutes choses. Hérodote représente cette dernière tendance, ainsi que les philosophes ioniens primitifs ; de même aussi, jusqu’à un certain point, Aristote. Beloch19, après avoir décrit l’orphisme ajoute : « La nation grecque était trop pleine de vigueur juvénile pour pouvoir accepter, sans autre, une croyance qui niait le monde actuel et transférait la vie véritable dans l’au-delà. En conséquence, la doctrine orphique resta confinée dans le cercle relativement étroit de ses initiés, sans acquérir la moindre influence sur la religion d’État, pas même sur les communautés, comme celle d’Athènes, qui avaient admis la célébration des Mystères parmi les rites officiels et l’avaient placée sous la protection des lois. Mille ans devaient s’écouler avant que ces idées — dans un cadre théologique bien différent, il est vrai — achevassent la conquête du monde grec. » Ceci peut paraître exagéré, en particulier en ce qui concerne les Mystères d’Éleusis, tout imprégnés d’orphisme. Pour être tout à fait clair, il suffira de dire que les tempéraments religieux se tournaient naturellement vers l’orphisme que les rationalistes rejetaient. D’aucuns pourraient comparer cet état d’esprit à celui du méthodisme en Angleterre à la fin du XVIIIe et au début du XIXe siècle. Nous connaissons assez bien l’enseignement qu’un Grec cultivé recevait de son père, mais nous savons très mal ce que, dans ses premières années, il apprenait de sa mère ; celle-ci était presque complètement exclue de la civilisation que les hommes goûtaient avec tant de plaisir. Il est probable que les Athéniens cultivés, même dans la meilleure époque et aussi rationalistes qu’ils pussent être dans leur développement intellectuel le plus conscient, conservaient, de la tradition et de leurs années d’enfance, des pensées et des sentiments primitifs toujours susceptibles de réapparaître aux jours de détresse. C’est la raison pour laquelle aucune analyse rigoureuse de la nature du Grec ne peut être exacte. L’influence de la religion, et plus particulièrement de la religion non olympienne, sur la pensée grecque ne fut pas exactement connue jusqu’à ces derniers temps. Le livre révolutionnaire de Jane Harrison, Prolégomènes à l’étude de la Religion grecque, fait ressortir, à la fois, les éléments primitifs et les éléments dionysiaques de la religion des Grecs moyens. P. M. Cornford, dans son volume De la Religion à la Philosophie, tente de rendre ceux qui étudient la philosophie grecque attentifs à l’influence de la religion sur la philosophie, mais sa thèse ne peut être entièrement acceptée, en particulier son interprétation de l’anthropologie20. Le jugement le mieux équilibré, à mon avis, est celui de John Burnet, dans sa Philosophie grecque primitive et spécialement au chapitre II, Science et Religion. Un conflit s’éleva entre la science et la religion, dit-il, « qui provient du réveil religieux qui souffla sur l’Hellade au VIe siècle avant J.-C. » et qui s’ajoute au fait que la scène de l’histoire glissa de l’Ionie vers l’Ouest. « La religion, poursuit-il, s’était développée d’une manière très différente en Grèce continentale et en Ionie ; le culte de Dionysos, en particulier, originaire de Thrace, et à peine mentionné chez Homère, contient en germe une conception entièrement nouvelle des relations entre l’homme et le monde. Ce serait une erreur de faire, trop spontanément, crédit aux Thraces eux-mêmes, mais il n’y a aucun doute que les phénomènes d’extase permirent aux Grecs de penser que l’âme était quelque chose de plus qu’un simple dédoublement de la personnalité et que c’était seulement « libérée du corps » qu’elle pouvait montrer sa vraie nature… » « Il semble que la religion grecque était alors sur le point d’atteindre le niveau des religions orientales et, mettant à part le développement de la science, il est difficile de voir ce qui a pu faire échouer ce développement. On a coutume de dire que les Grecs échappèrent à une religion de type oriental parce qu’ils n’avaient pas de clergé, mais ceci est une erreur qui tend à prendre l’effet pour la cause. Le clergé ne fait pas les dogmes ; il les garde lorsqu’ils sont faits et, dans les premiers temps de leur développement, les peuples orientaux n’avaient pas de clergé, dans le sens donné ici. Ce fut moins l’absence de clergé que l’existence des écoles scientifiques qui sauva la Grèce. » « La nouvelle religion — car dans un sens, elle était nouvelle, bien que, sans doute, aussi vieille que l’humanité — atteignit son plus haut point de développement avec la fondation des communautés orphiques. Aussi loin que nous puissions voir, leur lieu d’origine était l’Attique mais elles s’étendirent avec une étonnante rapidité, surtout dans le sud de l’Italie et en Sicile. Ce furent, tout d’abord, les associations du culte de Dionysos qui se distinguèrent par deux traits, nouveaux chez les Hellènes : elles cherchèrent, dans la révélation, la source de l’autorité religieuse et elles étaient organisées comme des communautés artificielles. Les poèmes qui contiennent leur théologie furent attribués au Thrace Orphée. Lui-même, étant descendu dans l’Hadès, était un guide sûr au travers des périls qui assaillent l’âme désincarnée dans le monde futur. » Burnet continue en remarquant l’analogie frappante qui existe entre les croyances orphiques et les croyances qui prévalurent aux Indes à la même époque, bien qu’il estime qu’il ne put y avoir aucun contact réciproque. Il en vient ensuite à l’explication primitive du mot « orgie » dont se servaient les orphiques pour désigner le « sacrement » et qui devait purifier l’âme du croyant et rendre possible son évasion hors de la roue des réincarnations. Les orphiques, contrairement aux prêtres des cultes olympiens, fondèrent ce que nous pourrions appeler des « églises » c’est-à-dire des communautés religieuses dans lesquelles tous, sans distinction de race ou de sexe, pouvaient être admis après une initiation. Leur influence rendit possible la conception de la philosophie comme manière de vivre. 1. L’arithmétique et les éléments de géométrie étaient connus en Égypte et en Chaldée, mais sous une forme primitive, celle de la règle du pouce. Le raisonnement, procédant par déduction d’un principe donné, est dû aux Grecs. 2. Diane est le nom latin d’Artémis. C’est Artémis qui est mentionnée dans le Nouveau Testament grec lorsque les traducteurs parlent de Diane. 3. Son compagnon ou son époux, le « Maître des Animaux », est moins important. C’est à une date postérieure qu’Artémis fut identifiée avec la Grande Mère des cultes d’Asie Mineure. 4. Cf. The Minoan-Mycenaean Religion and its Survival in Greek Religion, par Martin P. Nilsson, p. 11 ss. 5. Voir P. N. Ure, The Origin of Tyranny. 6. Par exemple Gimel, la troisième lettre de l’alphabet hébreu, signifie « chameau » et le sigle pour le désigner représente un chameau. 7. Beloch, Griechische Geschichte, chap. XII. 8. Rostovtseff, History of the Ancient World, vol. I, p. 399. 9. Five Stages of Greek Religion, p. 67. 10. Primitive Culture in Greece, H. J. Rose, 1925, p. 193. 11. Les dates de Zoroastre sont très incertaines. On le fait remonter parfois jusqu’à l’an 1000 avant J.- C. Cf. Cambridge Ancient History, vol. IV, p. 207. 12. La défaite d’Athènes par Sparte eut pour résultat la conquête, par les Perses, de toute la côte d’Asie Mineure sur laquelle leurs droits furent reconnus à la paix d’Antalcidas (387 avant J.-C.). Cinquante ans plus tard, ils furent incorporés dans l’Empire d’Alexandre. 13. Rose, Primitive Greece, p. 65 ss. 14. J. E. Harrison, Prolegomena to the Study of Greek Religion, p. 651. 15. J’entends l’exaltation intellectuelle et non sous l’effet de l’alcool. 16. Les Crétois, frag. 475. Trad. G. Duclos. 17. Les Bacchantes, trad. G. Duclos. 18. Les Bacchantes, trad. G. Duclos. 19. Op. cit., I, 1, p. 434. 20. D’autre part, le livre de Cornford, particulièrement ses pages sur les dialogues de Platon, me paraît admirable. II L’ÉCOLE DE MILET Il est d’usage au début d’un cours de philosophie d’annoncer que Thalès de Milet fut le créateur de la philosophie et qu’il déclarait que l’eau est le principe de toute chose. Cette entrée en matière est un peu décourageante pour le débutant qui s’efforce — peut-être, d’ailleurs, sans beaucoup d’énergie — d’éprouver le respect de la philosophie qu’exige — paraît-il — toute carrière honorable. Il est cependant juste de rendre hommage à Thalès qui semble avoir été un homme de science plutôt qu’un philosophe au sens moderne du terme. Thalès naquit en Asie Mineure, à Milet, ville commerciale très prospère, qui comptait une forte population d’esclaves et, parmi les citoyens libres, entre les riches et les pauvres, une classe moyenne malheureuse qui luttait pour vivre. « À Milet, le peuple eut, tout d’abord, la prédominance et massacra les femmes et les enfants de l’aristocratie ; puis, celle-ci reprit l’avantage et brûla vifs ses adversaires, illuminant toutes les places de la ville avec des torches vivantes1. » Des faits semblables se produisirent dans la plupart des cités grecques d’Asie Mineure, à l’époque de Thalès. Milet, comme les autres villes commerçantes de l’Ionie, subit des développements économiques et politiques importants au cours des VIIe et VIe siècles. À l’origine, le pouvoir politique appartenait à une aristocratie terrienne qui fut, peu à peu, remplacée par une ploutocratie de marchands. Ceux-ci, à leur tour, furent remplacés par un tyran qui (c’était alors chose courante) consolida son autorité en s’appuyant sur la démocratie. Le royaume de Lydie s’étendait à l’est des villes côtières de la Grèce et entretint avec elles des relations amicales jusqu’à la chute de Ninive (612 avant J.-C.) ; ensuite, il s’intéressa davantage à ses voisins de l’Ouest, mais Milet, cependant, réussit à conserver les rapports antérieurs, spécialement avec Kroisos, le dernier roi de Lydie avant la conquête de Cyrus en 546 avant J.-C. Milet avait également d’importantes relations avec l’Égypte où la présence de mercenaires grecs maintenait le roi dans une certaine dépendance vis-à-vis de la Grèce. L’Égypte avait ouvert plusieurs cités au commerce hellénique ; le premier établissement grec fut un fort occupé par une garnison de Milet mais le plus important, dans la période de 610-560 avant J.-C., fut celui de Daphnée. C’est là que se réfugia Jérémie avec les Juifs fuyant Nebucadnezar (Jér., XLIII, 5 ss). Mais, alors que l’Égypte, sans aucun doute, influença les Grecs, les Juifs n’y parvinrent pas. Nous pouvons difficilement supposer que Jérémie ait éprouvé d’autres sentiments que l’horreur devant les Ioniens sceptiques. En ce qui concerne les dates de Thalès, la meilleure certitude que nous ayons, nous l’avons vu, est la célébrité qu’il acquit en prédisant une éclipse qui, d’après les astronomes, dut avoir lieu en 585 avant J.-C. D’autres témoignages s’accordent pour situer son activité à ce moment. Prédire une éclipse n’était d’ailleurs pas une preuve extraordinaire de génie. Milet était alliée à la Lydie qui entretenait des relations culturelles avec Babylone où les astronomes avaient découvert que les éclipses se reproduisaient dans un cycle de quatre- vingt-dix ans environ. Ils pouvaient prédire les éclipses de lune avec le maximum de certitude, mais ils étaient embarrassés, pour les éclipses de soleil, par le fait que ce phénomène pouvait être visible d’un certain point et non d’un autre. En conséquence, ils pouvaient seulement savoir qu’à telle ou telle date il pourrait être utile de guetter la possibilité d’une éclipse. Ce fut, sans doute, tout ce que Thalès savait. Ni lui, ni les Babyloniens ne connaissaient la nature de ce cycle. Il y a tout lieu de croire que Thalès voyagea en Égypte et en rapporta aux Grecs les principes de la géométrie. Les Égyptiens n’en connaissaient que les règles du pouce et il n’y a aucune raison de penser que Thalès parvint à en déduire des preuves importantes comme les Grecs devaient le faire plus tard. Il semble avoir découvert le moyen de calculer la distance d’un bateau en mer par des observations faites en deux points de la terre ainsi que celui d’évaluer la hauteur des pyramides en mesurant leur ombre. Bien d’autres théorèmes géométriques lui sont encore attribués, mais, sans doute, à tort. Il fut l’un des sept sages de la Grèce, remarqués pour avoir adopté une sentence pleine de sagesse. La sienne disait : l’eau est ce qu’il y a de mieux. D’accord avec Aristote, il croyait que l’eau était la substance première, de laquelle toutes les autres sont formées et il prétendait que la terre reposait sur l’eau. Aristote lui fait aussi dire que l’aimant possède une âme puisqu’il attire le fer et, encore, que toutes les choses contiennent des dieux2. L’affirmation que l’eau est à la base de tout doit être prise pour une hypothèse scientifique et non comme une supposition ridicule. Il y a une vingtaine d’années, on acceptait l’opinion que tout était fait d’hydrogène ; or, l’hydrogène entre pour deux tiers dans la composition de l’eau. Les Grecs furent souvent un peu imprudents dans leurs hypothèses mais l’école de Milet, du moins, acceptait pour les siennes l’épreuve de l’expérience. Nous sommes trop peu renseignés sur Thalès pour qu’il soit possible de le préciser d’une manière satisfaisante, mais ses successeurs, à Milet, sont beaucoup mieux connus et l’on peut raisonnablement penser que c’est à lui qu’ils devaient une part de leur curiosité scientifique. Sa science et sa philosophie étaient encore grossières, mais capables de stimuler la pensée et l’observation des esprits chercheurs. Beaucoup de légendes se sont formées autour de son nom, mais je ne crois pas que l’on puisse en savoir davantage que les quelques faits mentionnés plus haut. Quelques-unes des histoires dont il est l’objet sont amusantes. Par exemple celle qu’Aristote raconte dans sa Politique (1259 a) : « On lui reprochait sa pauvreté qui semblait démontrer que la philosophie n’était d’aucune utilité pratique. L’anecdote suivante raconte que, sachant déjà en hiver, grâce à sa connaissance des étoiles, qu’il y aurait une belle récolte d’olives l’année suivante et ayant un peu d’argent, il le donna en nantissement pour se réserver l’emploi de tous les pressoirs d’olives à Chios et à Milet. Il les loua à très bas prix, n’ayant aucun concurrent. Quand la récolte s’annonça, tous les pressoirs furent réclamés au même moment et Thalès les loua au prix qu’il voulut, gagnant ainsi une forte somme d’argent. Il prouva ainsi au monde que les philosophes peuvent aisément s’enrichir, s’ils le désirent, mais que leur ambition est d’une autre sorte. » Anaximandre, le second philosophe de l’École de Milet, est beaucoup plus intéressant que Thalès. Ses dates sont incertaines. Il avait, a-t-on dit, soixante- quatre ans en 546 avant J.-C., et il y a tout lieu de croire que c’est exact. Il affirmait que tout vient d’une seule substance primitive, mais qui n’était pas l’eau, comme Thalès le croyait, ni même aucune autre substance à nous connue. Elle est infinie, éternelle et sans âge, elle « enveloppe tous les mondes » ; il pensait que notre monde faisait partie d’un ensemble. C’est cette substance primitive qui, d’après lui, se transforme dans les différentes substances qui nous sont familières et celles-ci, à leur tour, se transforment réciproquement. À ce sujet, il fait le remarquable raisonnement suivant : « Et les choses retournent à ce dont elles sont sorties comme il est prescrit ; car elles se donnent réparation et satisfaction les unes aux autres de leur injustice, suivant le temps marqué. » L’idée de justice, à la fois cosmique et humaine, jouait un grand rôle dans la religion et dans la philosophie grecques, rôle qui n’est pas aisé à comprendre pour un esprit moderne, car notre terme de « justice » correspond très mal à ce que l’on voudrait exprimer, mais il est impossible d’en trouver un meilleur. La pensée d’Anaximandre paraît être celle-ci : Il y aurait, dans le monde, une certaine proportion de feu, de terre et d’eau et chaque élément (qui est conçu comme un dieu) tente toujours d’agrandir son empire. Mais il existe une sorte de fatalité, de loi naturelle qui, perpétuellement, redresse l’équilibre. Là où il y a eu le feu, par exemple, il reste des cendres qui sont de la terre. Cette conception de la justice — ne pas pouvoir dépasser les limites fixées de toute éternité — était l’une des croyances grecques les plus difficiles à pénétrer. Les dieux étaient assujettis à la justice autant que les humains, mais ce pouvoir suprême était impersonnel ; ce n’était pas un dieu suprême. Anaximandre prouvait, à l’appui d’un raisonnement, que la substance primitive ne pouvait être l’eau, ni aucun élément connu ; car, si l’un de ceux-ci avait été à l’origine de tout, il aurait conquis tous les autres. Aristote rapporte qu’Anaximandre aurait dit que ces éléments connus sont en opposition les uns avec les autres. L’air est froid, l’eau est humide, le feu est chaud, par conséquent « si l’un d’eux était infini, les autres auraient cessé d’exister depuis longtemps ». La substance primitive doit donc être neutre dans cette lutte cosmique. D’après Anaximandre, il existait un mouvement éternel au cours duquel naquit l’origine des mondes. Les mondes ne furent pas créés, comme dans la théologie juive ou chrétienne, mais se sont développés. Il y eut évolution aussi dans le monde animal. Les créatures humaines sortirent de l’élément humide pendant qu’il s’évaporait sous l’action du soleil. L’homme, comme tous les animaux, descendait des poissons. Il doit être issu d’un animal d’une autre espèce, car, étant donnée sa longue enfance, il n’aurait pu survivre, à l’origine, tel qu’il est à présent. Anaximandre était plein de curiosité scientifique. On dit qu’il fut le premier à dresser une carte géographique. Il croyait que la terre avait la forme d’un cylindre. On raconte aussi, parfois, qu’il aurait dit que le soleil est aussi large que la terre ou vingt-sept fois plus large ou vingt-huit fois plus large. Quoi qu’il en soit, il est original, scientifique et rationaliste. Anaximène, le dernier du trio savant de Milet, n’est pas aussi intéressant qu’Anaximandre, mais il marque quelques progrès scientifiques importants. Ses dates sont très douteuses. Il fut sûrement postérieur à Anaximandre et vécut avant 494 avant J.-C., date à laquelle Milet fut détruite par les Perses au cours de la répression de la révolte ionienne. Pour lui, la substance fondamentale est l’air. L’âme est air, le feu est de l’air raréfié. L’air condensé devient d’abord de l’eau, puis, condensé davantage, de la terre, et, finalement, de la pierre. Cette théorie a l’avantage de différencier les diverses substances quantitatives qui dépendent entièrement du degré de condensation. Anaximène croyait que la terre avait la forme d’une table ronde et que l’air enveloppait tout, « comme notre âme, qui est de l’air, nous agrège ensemble, ainsi la respiration et l’air enveloppent le monde entier ». Il semble, d’après cela, que le monde respirerait. Il fut plus admiré dans l’Antiquité qu’Anaximandre ; le monde moderne serait sans doute d’un avis contraire. Il eut une grande influence sur Pythagore et sur beaucoup d’observations qui furent faites par la suite. Les pythagoriciens découvrirent que la terre était sphérique mais les atomistes acceptèrent les vues d’Anaximène en lui donnant la forme d’un disque. L’école de Milet est importante, non par ce qu’elle a perfectionné, mais par ce qu’elle a trouvé. Elle se forma au contact de l’esprit grec avec Babylone et l’Égypte. Milet était une riche cité commerciale où les préjugés et les superstitions primitives étaient adoucis par les relations avec les autres nations. L’Ionie, jusqu’à son asservissement par Darius, au début du Ve siècle, était, du point de vue culturel, la partie la plus importante du monde hellénique. Elle fut à peine effleurée par le mouvement religieux, provoqué par les cultes de Dionysos et d’Orphée ; sa religion était celle de l’Olympe, mais ne paraît pas avoir été prise très au sérieux. Les théories de Thalès, d’Anaximandre et d’Anaximène doivent être considérées comme des hypothèses purement scientifiques ne tenant aucun compte des désirs humains ou des idées morales. Les questions qu’ils posaient étaient justes et leur activité intellectuelle encouragea les recherches postérieures. L’étape suivante de la philosophie grecque, associée aux cités grecques de l’Italie méridionale, est plus religieuse et, en particulier, plus orphique ; en un certain sens, plus intéressante. Elle est admirable dans ses conclusions, mais procède d’un esprit moins essentiellement scientifique que l’école de Milet. 1. Rostovtsev, History of the Ancient World, vol. I, p. 204. 2. Burnet (Early Greek Philosophy, p. 51) met en doute cette affirmation. III PYTHAGORE Pythagore, dont l’influence sur les temps anciens et modernes fera l’objet du présent chapitre, fut, intellectuellement, l’un des hommes les plus remarquables de l’humanité, remarquable lorsqu’il était sensé autant que lorsqu’il était insensé. Il fut le premier à étudier les mathématiques en procédant par raisonnement déductif et il les unit étroitement, dans sa pensée, avec une forme particulière de mysticisme. L’influence des mathématiques sur la philosophie, en partie due à ses travaux, a été, depuis lors, profonde et bienfaisante. Nous avons fort peu de renseignements sur sa vie. Natif de l’île de Samos, il vécut autour de 532 avant J.-C. Les uns disent qu’il était fils d’un riche citoyen nommé Mnesarche, les autres qu’il était fils d’Apollon. Je laisse au lecteur le choix entre ces deux hypothèses. De son temps, Samos était gouvernée par le tyran Polycrate, un vieux brigand qui amassa d’immenses richesses et possédait une puissante marine. Samos était une cité commerçante, rivale de Milet ; ses marchands poussèrent jusqu’à Tartesse, en Espagne, ville célèbre pour ses mines. Polycrate devint tyran de Samos vers 535 avant J.-C. et régna jusqu’en 515. Sans scrupules moraux, il se débarrassa de ses deux frères qui avaient été ses premiers associés au pouvoir et utilisa sa marine principalement pour la piraterie. Profitant du fait que Milet s’était récemment soumise à la Perse et afin d’empêcher toute nouvelle expansion des Perses vers l’Ouest, il s’allia avec Amasis, le roi d’Égypte, mais, lorsque Cambyse, le roi perse, rassembla toutes ses forces pour conquérir l’Égypte, Polycrate, réalisant qu’il avait toutes chances de réussir, changea de camp. Il envoya une flotte, commandée par ses ennemis politiques, pour attaquer l’Égypte, mais les troupes se mutinèrent et revinrent à Samos pour l’attaquer lui-même. Il parvint à les désarmer, mais son avarice le fit tomber dans un guet-apens : le satrape perse de Sardes lui fit savoir qu’il avait l’intention de se révolter contre le grand roi et verserait de fortes sommes en échange de l’aide de Polycrate. Celui-ci passa en Grèce continentale pour le voir, mais fut capturé et mis en croix. Polycrate protégea les arts et embellit Samos par des travaux remarquables. Il fit appeler Anacréon à sa cour. Pythagore, cependant, désapprouvant son gouvernement, quitta Samos. On a dit — et la chose est fort possible — qu’il visita l’Égypte où il apprit beaucoup. Quoi qu’il en soit, il est certain qu’il s’établit définitivement à Crotone, dans le sud de l’Italie. Les cités grecques de l’Italie méridionale, comme Samos et Milet, étaient riches et prospères, mais n’étaient pas, comme ces dernières, exposées au péril perse1. Les deux villes principales étaient Sybaris et Crotone. Sybaris est restée proverbiale pour son luxe. Sa population, au temps de son apogée, atteignit 300 000 habitants, au dire de Diodore, mais ce chiffre paraît exagéré. Ces deux villes importaient les marchandises ioniennes en Italie, en partie pour les besoins du pays, en partie pour les réexpédier, par les ports de la côte occidentale, en Gaule et en Espagne. Toutes ces cités grecques d’Italie étaient en lutte constante les unes contre les autres. Quand Pythagore arriva à Crotone, la ville venait d’être vaincue par Locres, mais peu après, elle prenait sa revanche sur Sybaris qui fut complètement détruite (510 avant J.-C.). Sybaris avait eu des relations commerciales très étroites avec Milet. Crotone était célèbre dans l’art de la médecine ; un certain Démocède, de Crotone, fut médecin de Polycrate, puis de Darius. À Crotone, Pythagore fonda une sorte de congrégation qui, pendant longtemps, eut une grande influence dans la ville, mais les citoyens finirent par se tourner contre lui, et il dut se réfugier à Métaponte (dans le sud de l’Italie également) où il mourut. Il devint bientôt une figure légendaire ; on lui attribua des miracles et un pouvoir magique, mais il fut aussi et plus certainement le fondateur d’une école de mathématiques2. De sorte que deux traditions opposées se disputent sa mémoire, et il est assez difficile de démêler la vérité. Pythagore est l’un des hommes les plus intéressants et les plus énigmatiques de l’Histoire. Les traditions, à son sujet, sont un mélange inextricable de vérité et d’erreur et, même dans leurs formes les plus simples et les moins discutables, elles portent la marque d’une très curieuse psychologie. On pourrait le définir comme tenant à la fois d’Einstein et de Mrs. Eddy. Il fonda une religion dont le principe essentiel est la métempsycose3 et qui déclare péché le fait de manger des haricots. Sa religion était concrétisée dans un ordre religieux qui, à plusieurs reprises, contrôla l’État. Il établit une règle des saints. Mais ceux qui ne parvenaient pas à la régénération soupiraient après les haricots et, tôt ou tard, se révoltaient ! Voici quelques-unes des règles de l’ordre des Pythagoriciens : 1. — S’abstenir des haricots. 2. — Ne pas ramasser ce qui est tombé. 3. — Ne pas toucher un coq blanc. 4. — Ne pas rompre le pain. 5. — Ne pas marcher sur deux barres croisées. 6. — Ne pas remuer le feu avec du fer. 7. — Ne pas mordre à même une miche de pain. 8. — Ne pas effeuiller une guirlande. 9. — Ne pas s’asseoir sur un quart de mesure. 10. — Ne pas manger de cœur. 11. — Ne pas marcher sur les grandes routes. 12. — Ne pas laisser les hirondelles nicher sous son toit. 13. 	— Lorsque le pot est retiré du feu, ne pas laisser son empreinte dans les cendres, mais bien les remuer. 14. — Ne pas regarder dans une glace à côté d’une lumière. 15. 	— Quand vous vous levez, roulez les draps ensemble et faites disparaître l’empreinte du corps4. Tous ces préceptes appartiennent aux idées primitives de tabou. Cornford5 dit qu’à son avis, « l’école de Pythagore représente le courant principal de cette tradition mystique dont nous avons parlé en l’opposant à la tendance scientifique ». Il considère Parménide, qu’il appelle « le premier qui découvrit la logique », comme « un disciple du pythagorisme et Platon lui- même comme ayant trouvé, dans la philosophie italienne, la source principale de son inspiration ». Le pythagorisme, dit-il, fut un mouvement de réforme au sein de l’orphisme comme l’orphisme le fut pour le culte de Dionysos. L’opposition entre le rationalisme et le mysticisme qui s’étend tout au long de l’Histoire apparaît déjà chez les Grecs dans l’opposition qui se manifeste entre les dieux de l’Olympe et les autres dieux moins civilisés et plus proches des croyances primitives qui étaient celles des anthropologistes. Dans ce dilemme, Pythagore en tenait pour le mysticisme bien que son mysticisme ait été un peu particulier et intellectuel. Il s’arrogeait un caractère semi-divin et aurait dit, paraît-il : « Il y a des hommes et des dieux et des êtres tels que Pythagore. » Tout le système qu’il inspira, nous dit Cornford, « tend à se situer dans l’autre monde. Il insiste sur l’unité invisible de Dieu et condamne le monde visible comme faux et illusoire, un lieu intermédiaire, peu clair, dans lequel les rayons de la lumière céleste sont brisés et obscurcis par le brouillard et les ténèbres ». D’après Dicéarque, Pythagore enseignait d’abord « que l’âme est une chose immortelle et qu’elle est transformée en d’autres choses vivantes ; ensuite, que tout ce qui vient à l’existence renaît dans les révolutions d’un certain cycle, rien n’étant absolument nouveau. Toutes les choses qui naissent avec un principe de vie devraient être présentées comme étant semblables »6. On a dit que Pythagore, comme saint François d’Assise, prêchait aux animaux. Dans la congrégation qu’il fonda, les hommes et les femmes étaient admis sur le même pied d’égalité ; les biens étaient mis en commun et la vie était communautaire. Même les découvertes scientifiques et mathématiques étaient considérées comme venant de la collectivité et, dans un sens mystique, dues à Pythagore, même après sa mort. Hippasos, de Métaponte, qui transgressa cette règle, fit naufrage, conséquence de la colère divine pour son impiété. Mais tout ceci paraît bien éloigné des mathématiques ! Le rapport existe, cependant, dans une morale qui louait la vie contemplative et que Burnet résume ainsi : « Nous sommes des étrangers dans ce monde et le corps est le tombeau de l’âme ; pourtant, nous ne devons pas chercher à nous évader par le suicide, car nous sommes les esclaves de Dieu qui est notre berger et, sans son ordre, nous n’avons pas le droit de fuir. Dans cette vie, il y a trois sortes d’hommes exactement comme il y a trois sortes de personnes qui viennent aux Jeux Olympiques. La classe inférieure se compose de ceux qui viennent pour acheter et pour vendre ; au-dessus, il y a ceux qui concourent aux prix, mais les meilleurs cependant sont ceux qui viennent simplement pour voir. La purification suprême est donc la science désintéressée et l’homme qui s’y consacre est le véritable philosophe, celui qui s’est le plus sûrement libéré de la « roue de la vie7 ». Les changements apportés dans la signification des mots sont souvent très instructifs. J’ai déjà parlé du mot : « orgie ». Je voudrais maintenant étudier le terme « théorie ». C’était, à l’origine, un mot orphique que Cornford interprète « une contemplation passionnée et sympathique ». Dans cet état, dit-il, « le spectateur est identifié avec le dieu souffrant ; il meurt dans sa mort et ressuscite dans sa nouvelle naissance ». Pour Pythagore, la « contemplation passionnée et sympathique » était tout intellectuelle et se terminait par les sciences mathématiques. Ainsi, à travers la doctrine de Pythagore, le mot « théorie » acquit, peu à peu, sa signification actuelle mais, pour tous les disciples de Pythagore, il conservait un élément de révélation extatique. Ceci paraîtra étrange à ceux qui ont fait, en classe et peut-être à contrecœur, un peu de mathématiques, mais ceux qui les aiment et qui ont fait l’expérience du plaisir enivrant que procure, de temps à autre, cette science par une soudaine révélation, ceux-là trouveront le point de vue pythagoricien tout à fait naturel, même s’il est faux. On pourrait croire que le philosophe empirique est l’esclave de ses expériences, mais le pur mathématicien, comme le musicien, est le libre créateur de son monde d’ordre et de beauté. Il est intéressant d’observer, dans ce que dit Burnet de la morale pythagoricienne, le contraste qu’elle présente avec les idées modernes. Dans un match de football, par exemple, un esprit moderne jugera que les joueurs sont plus importants que la plupart des spectateurs. De même en ce qui concerne l’État ; il admirera les politiciens qui sont compétiteurs dans le jeu plus que ceux qui ne font que regarder. Cette différence dans les valeurs est liée à un changement dans le système social ; le guerrier, le « gentleman », le ploutocrate et le dictateur ont, chacun, leurs opinions particulières sur le bien et le beau. Le « gentleman » a eu une large part dans le développement de la philosophie, parce que son caractère l’associe plus spécialement au génie grec, parce que le don de contemplation exige une formation théologique et parce que l’idéal de la vérité désintéressée honore la vie académique. Le « gentleman » doit être défini comme membre d’une société dont les individus sont égaux et vivent du travail des esclaves ou, tout au moins, du travail d’hommes dont l’infériorité est évidente. Cette définition vaut aussi pour le saint et le sage aussi longtemps que la vie de ces hommes est plus contemplative qu’active. Les définitions modernes de la vérité, celles du pragmatisme et de l’instrumentalisme qui sont plus pratiques que contemplatives, sont inspirées de l’industrialisme par opposition à l’aristocratie. Quelles que soient nos idées sur un système social qui tolère l’esclavage, c’est aux « gentlemen », tels que nous venons de les définir que nous devons les mathématiques pures. L’idéal contemplatif, puisqu’il a conduit à la création des mathématiques pures, fut la source d’une activité utile, ce qui augmenta son prestige et lui assura le succès en théologie, en éthique et en philosophie, succès qu’il n’aurait, sans doute, pas obtenu autrement. Ceci dit pour expliquer les deux aspects de Pythagore, prophète religieux et pur mathématicien. Dans les deux cas, il exerça une profonde influence et son dualisme n’est peut-être pas considérablement éloigné de la formation d’un esprit moderne. La plupart des sciences, à leur début, furent liées à quelque croyance erronée qui leur donna une importance trompeuse : l’astronomie sortit de l’astrologie, la chimie de l’alchimie ; les mathématiques furent associées à un genre d’erreur plus raffinée. Elles apparurent dès l’abord comme une science certaine, exacte et applicable au monde réel ; de plus, s’acquérant uniquement par la pensée, sans que l’observation soit nécessaire, on crut qu’elles pourraient servir un idéal pour lequel la connaissance empirique et routinière était usée. On supposa, en se basant sur les mathématiques, que la pensée était supérieure aux sens, l’intuition à l’observation. Si le monde des sens ne convient pas aux mathématiques, c’est grand dommage pour le monde des sens. On rechercha par tous les moyens les méthodes qui permettraient d’approcher davantage de l’idéal du mathématicien et les efforts qui en résultèrent furent la source de bien des erreurs en métaphysique et dans la théorie de la connaissance. Cette philosophie commença avec Pythagore. On sait que Pythagore avait l’habitude de dire : « toutes les choses sont des nombres ». Ce principe, interprété par un esprit moderne est, logiquement, un non-sens, mais ce qu’il signifiait n’était pas entièrement absurde. Il découvrit l’importance des nombres en musique et le rapport qu’il établit entre la musique et l’arithmétique a survécu dans le terme mathématique de « moyenne harmonique » et de « progression harmonique ». Il croyait que les nombres avaient une forme, celle qu’ils ont sur les dés ou sur les cartes à jouer. Nous parlons encore aujourd’hui de nombres carrés ou cubiques ; ces termes sont dus à Pythagore. Il parlait aussi de nombres oblongs, triangulaires ou pyramidaux, etc. ; ceux-ci désignaient la quantité de cailloux nécessaires pour représenter les figures en question. Sans doute, à ses yeux, le monde était-il atomique et les corps faits de molécules composées d’atomes de formes diverses. Il espérait ainsi faire, de l’arithmétique, l’étude fondamentale de la physique et de l’esthétique. La grande découverte de Pythagore ou de ses disciples immédiats fut la proposition du triangle rectangle, à savoir que la somme des carrés des côtés adjacents à l’angle droit est égale au carré du dernier côté, qui est l’hypoténuse. Les Égyptiens savaient qu’un triangle dont les côtés sont proportionnels à 3, 4 et 5 a un angle droit mais, en fait, les Grecs furent les premiers à observer que 32 + 42 = 52 et, s’appuyant sur cette remarque, à découvrir une preuve de la proposition générale. Malheureusement pour Pythagore, son théorème le conduisit à la découverte des nombres incommensurables qui paraissaient faire échec à toute sa philosophie. Dans un triangle rectangle isocèle, le carré de l’hypoténuse est le double du carré de chacun des côtés. Si nous supposons chaque côté long d’un pouce de côté, quelle longueur aura l’hypoténuse ? Supposons sa longueur de m/n pouces ; alors m2/n2 = 2. Si m et n ont un facteur commun éliminons- le, alors m ou n sera nécessairement impair. Or m2 = 2n2, par suite m2 est pair, par suite m est pair et par suite n est impair. Posons m = 2p ; alors 4p2 = 2n2 ; par suite n2 = 2p2, et par suite n est pair contrairement à notre hypothèse. C’est pourquoi aucune fraction m/n ne peut mesurer l’hypoténuse. La démonstration ci-dessus est en substance celle donnée par Euclide au livre X8. Cet argument prouve que, quelle que soit l’unité de longueur que nous adoptions, il existe des longueurs qui ne supportent aucun rapport numérique exact avec l’unité, c’est-à-dire qu’il n’y a pas deux nombres entiers m, n tels que m fois la longueur en question est n fois l’unité. Ceci convainquit les mathématiciens grecs que la géométrie devait être étudiée indépendamment de l’arithmétique. Il y a des passages dans les dialogues de Platon qui prouvent que, de son temps, la géométrie était déjà comprise comme science indépendante. Elle fut perfectionnée par Euclide qui, au livre II résout, par la géométrie, bien des équations que nous résoudrions naturellement par l’algèbre, telle que (a + b)2 = a2 + 2 ab + b2. C’est la difficulté des incommensurables qui lui fit comprendre la nécessité d’une nouvelle méthode. La même remarque s’applique à son traité des proportions dans les livres V et VI. Le système, dans son ensemble, est d’une logique merveilleuse et anticipe la rigueur des mathématiciens du XIXe siècle. Aussi longtemps qu’aucune théorie arithmétique complète des incommensurables n’exista, la méthode géométrique d’Euclide fut la meilleure. Lorsque Descartes découvrit la géométrie des coordonnées, là encore la suprématie revenait à l’arithmétique, et il admettait la possibilité d’une solution du problème des incommensurables, bien que, de son temps, une telle solution n’eût pas encore été trouvée. L’influence de la géométrie sur la philosophie et sur les méthodes scientifiques a été profonde. La géométrie, telle qu’elle fut établie par les Grecs, débute par des axiomes qui sont (ou ont été jugés) évidents par eux- mêmes et, procédant par déduction, arrivent à des théorèmes qui sont loin d’être évidents. Les axiomes et les théorèmes sont tenus pour vrais quant à l’espace, ce qui peut être prouvé par l’expérience. Il apparut alors possible de découvrir des choses sur le monde en observant d’abord ce qui est évident par soi-même et en utilisant ensuite la méthode de déduction. Ce point de vue influença Platon et la plupart des philosophes qui le suivirent jusqu’à Kant. Lorsque la Déclaration d’Indépendance des États-Unis déclare : « Nous tenons ces vérités pour évidentes », elle prend modèle sur Euclide9. La doctrine du XVIIIe siècle sur les droits naturels est une adaptation des axiomes d’Euclide à la politique. La présentation des Principes de Newton, en dépit de sa forme reconnue empirique, est entièrement dominée par Euclide. La théologie, dans sa forme scolastique stricte, emprunta son style à la même source. La religion personnelle dérive de l’extase, mais la théologie dérive des mathématiques et toutes deux se retrouvent chez Pythagore. Les mathématiques sont, je crois, la source principale de la croyance en une vérité exacte et éternelle aussi bien qu’en un monde supra-sensible intelligible. La géométrie traite des cercles exacts mais aucun objet sensible n’est exactement circulaire ; quel que soit le soin que nous prenions pour nous servir de notre compas, il y aura toujours des imperfections et des irrégularités. Ceci donne à penser que tout raisonnement rigoureux s’applique à l’idéal, considéré comme opposé aux objets sensibles. Il est naturel de pousser plus loin le raisonnement et d’admettre que la pensée est plus noble que les sens et les objets de la pensée plus réels que ceux de la perception des sens. Les doctrines mystiques, quant à la relation du temps avec l’éternité, se trouvent aussi renforcées par les mathématiques pures, car les objets mathématiques tels que les nombres (s’ils sont réels) sont éternels et hors du temps. De tels objets éternels peuvent être conçus comme pensées de Dieu, d’où la doctrine de Platon que Dieu est un géomètre et celle de Sir James Jeans qu’Il s’intéresse à l’arithmétique. La religion rationaliste opposée à la religion apocalyptique a été, depuis Pythagore et surtout depuis Platon, presque complètement dominée par les mathématiques et par les méthodes mathématiques. L’union des mathématiques et de la théologie qui a commencé avec Pythagore, caractérisa la philosophie religieuse en Grèce, au Moyen Âge et dans les temps modernes jusqu’à Kant. L’orphisme, avant Pythagore, était analogue aux religions asiatiques des Mystères, mais, chez Platon, saint Augustin, Thomas d’Aquin, Descartes, Spinoza et Leibniz, il y a un mélange intime de religion et de raisonnement, d’aspiration morale et d’admiration logique pour ce qui est infini, et ceci vient de Pythagore. C’est ce fait qui distingue la théologie intellectualisée de l’Europe du mysticisme étroit de l’Asie. Ce n’est que tout récemment qu’il a été possible de discerner clairement où Pythagore s’était trompé. Nul autre, à ma connaissance, n’a été aussi influent que lui dans le domaine de la pensée. J’insiste sur ce point, car ce qui paraît être du platonisme, une fois analysé, se trouve être essentiellement du pythagorisme. Toute la conception d’un monde éternel, révélé à l’intelligence et non au sens, dérive de lui. Sans lui, les chrétiens n’auraient pas identifié le Christ avec la Parole, sans lui, les théologiens n’auraient pas recherché les preuves logiques de Dieu et de l’immortalité. Tout cela se trouve déjà, implicitement, dans la doctrine de Pythagore, et nous verrons, peu à peu, au cours de cette étude, comment ces idées se sont manifestées explicitement. 1. Les cité grecques de Sicile étaient menacées du côté de Carthage, mais, en Italie même, ce danger n’était pas imminent. 2. D’après Aristote, il étudia d’abord les mathématiques et l’arithmétique, puis, ensuite, pendant quelque temps, s’abaissa à faire de la sorcellerie à l’instar de Phérécyde. 3. Clown : Quelle est l’opinion de Pythagore sur les oies sauvages ? — Malvolio : Que l’âme de notre grand’mère pourrait habiter un oiseau. — Clown : Et que penses-tu de cette opinion ? — Malvolio : Je respecte l’âme et n’approuve pas cette opinion. — Clown : Adieu. Demeure dans tes ténèbres ; tu en viendras à l’opinion de Pythagore avant que je n’aie rendu compte de ton intelligence. (Douzième Nuit.) 4. Cit. Burnet, Early Greek Philosophy. 5. From Religion to Philosophy. 6. Cornford, op. cit., p. 201. 7. Early Greek Philosophy, p. 108. 8. Mais ce n’est pas celle trouvée par Euclide. Voir Heath, Greek Mathematics. La preuve ci-dessus fut probablement connue de Platon. 9. Le terme « évident » fut substitué par Franklin au « sacré et indéniable » de Jefferson. IV HÉRACLITE Deux tendances opposées se manifestent, aujourd’hui, lorsqu’il s’agit d’étudier la culture grecque. L’une, pratiquement universelle depuis la Renaissance et jusqu’à ces toutes dernières années, considère les Grecs avec une admiration respectueuse, quasi superstitieuse, comme les inventeurs de tout ce qu’il y a de meilleur au monde, comme des hommes au génie surhumain avec lesquels les modernes ne peuvent espérer rivaliser. L’autre attitude, due aux conquêtes de la science et à une foi optimiste au progrès, regarde l’autorité des anciens comme une tyrannie et affirme qu’il serait bon d’oublier la plus grande part de leur contribution dans le domaine de la pensée. Il m’est impossible de me rallier à l’une ou l’autre de ces attitudes extrêmes ; chacune a sa part de vérité et d’erreur. Avant d’entrer dans le détail de cette question, j’essayerai de chercher tout ce que nous pouvons encore recevoir de l’étude de la pensée grecque. En ce qui concerne la nature et la structure du monde, plusieurs hypothèses ont été proposées. La métaphysique, depuis ses origines, a cherché à les approfondir graduellement, à développer leurs conséquences et à les formuler de nouveau afin de mieux répondre aux objections apportées par les défenseurs des théories contraires. Apprendre à concevoir l’univers en accord avec chacune de ces hypothèses est une joie pour l’esprit scrutateur et sert d’antidote au dogmatisme. De plus, si aucune ne se peut démontrer, la découverte de ce qui est impliqué en cherchant à les accorder entre elles et avec des facteurs déjà connus est une véritable science. Presque toutes les hypothèses qui ont dominé la philosophie moderne ont été déjà considérées par les Grecs. Leur esprit inventif en matière abstraite ne pourra jamais être assez loué et c’est en me plaçant sur ce terrain que je parlerai des Grecs, en les considérant comme les auteurs des théories qui ont eu, par la suite, une vie et un développement indépendants et qui, bien qu’un peu puériles à certains égards, ont été capables de survivre et de progresser au cours de deux mille ans et plus. Les Grecs, il est vrai, ont donné autre chose à la pensée abstraite et de valeur plus durable : ils ont découvert les mathématiques et l’art du raisonnement déductif. La géométrie, en particulier, est une invention grecque sans laquelle les sciences modernes n’auraient pas été possibles. L’union des mathématiques et de la géométrie fait apparaître le côté unilatéral de leur génie qui raisonne par déduction, en partant de ce qui paraît évident, à première vue, et non par induction ou par observation. Les succès étonnants des Grecs dans l’emploi de cette méthode trompèrent, non seulement l’ancien monde mais aussi, en grande partie, le monde moderne. Ce n’est que très lentement que la méthode scientifique, qui cherche à saisir les principes par induction, par l’observation des faits particuliers, a remplacé la méthode hellénique du raisonnement par déduction d’axiomes évidents, tels qu’ils se présentent à l’esprit du philosophe. Pour cette raison, en particulier, c’est une erreur de regarder les Grecs d’un œil quasi superstitieux. La méthode scientifique, bien que quelques-uns parmi les penseurs de la Grèce aient été les premiers à la prévoir, est, dans son ensemble, étrangère à leur tournure d’esprit et le fait de les glorifier avec exagération en minimisant les progrès intellectuels des quatre derniers siècles, a eu pour effet d’entraver, en quelque sorte, l’esprit moderne dans son essor. Il est un autre argument contre cette attitude, d’ordre plus général, valable pour les Grecs mais aussi pour d’autres : l’étude d’un philosophe ne doit comporter ni vénération, ni mépris mais, avant tout, une sorte de sympathie hypothétique jusqu’à ce qu’il soit possible de connaître l’impression exacte ressentie devant ses théories. C’est alors que l’attitude critique reprend tous ses droits, mais dans l’état d’esprit de quelqu’un qui abandonnerait les opinions qu’il a jusqu’ici défendues. Dans cette méthode, le mépris intervient au début, le respect ensuite. Il est nécessaire de se souvenir de deux choses. 1° Un homme, dont les opinions et les théories valent la peine d’être étudiées, peut être présumé intelligent. 2° Aucun homme n’a jamais pu, vraisemblablement, atteindre la vérité entière et définitive sur un sujet quelconque. Quand un être intelligent exprime un point de vue qui nous semble manifestement absurde, nous ne cherchons pas à prouver qu’il puisse, peut-être, avoir raison, mais nous devons essayer de comprendre comment il est arrivé à paraître vrai. Cet exercice mental, historique et psychologique, élargit immédiatement le champ de notre pensée et nous aide à réaliser combien absurdes paraîtront, peut-être, nos préjugés les plus chers à une époque qui aura une tournure d’esprit différente de la nôtre. Entre Pythagore et Héraclite que nous étudierons dans ce chapitre, se place un autre philosophe, de moindre importance, Xénophane. Sa date est incertaine et ne peut être déterminée que parce qu’il fait allusion à Pythagore et qu’Héraclite parle de lui. Ionien de naissance, il passa la plus grande partie de sa vie dans l’Italie méridionale. Pour lui, toutes choses sont faites de terre et d’eau ; dans le domaine religieux, il était très nettement libre penseur : « Homère et Hésiode ont imputé aux dieux tout ce qui est blâmable et discrédité parmi les mortels : le vol, l’adultère et la tromperie réciproque… Les mortels pensent que les dieux ont été créés comme eux-mêmes, qu’ils sont vêtus comme eux, qu’ils ont leur voix et leur aspect… oui, et si les bœufs, les chevaux ou les lions avaient des mains et pouvaient peindre et produire des œuvres d’art comme les hommes, les chevaux représenteraient les dieux sous forme de chevaux, les bœufs comme des bœufs ; ils dessineraient leurs corps d’après leur espèce… Les Éthiopiens se figurent que leurs dieux sont noirs de peau, qu’ils ont le nez camus ; les Thraces disent qu’ils ont les yeux bleus et les cheveux rouges. » Xénophane croyait en un Dieu unique, différent des hommes, en nature et en pensée et qui, « sans fatigue, gouverne le monde par la puissance de son esprit ». Il se moque de la doctrine de Pythagore sur la métempsycose : « Un jour, ils dirent qu’il (Pythagore) passait au moment où l’on maltraitait un chien. « Arrête, dit-il, ne le frappe pas ! C’est l’âme d’un ami. Je l’ai reconnu à sa voix. » Il croyait impossible de parvenir à la vérité en théologie. « La vérité certaine est qu’il n’y a et qu’il n’y aura jamais aucun homme qui puisse connaître quelque chose sur les dieux et sur toutes les choses dont je parle. Oui, et même si un homme avait la chance de dire l’exacte vérité, il ne le saurait même pas. Nous ne pouvons que deviner1. » Xénophane a sa place à la suite des rationalistes qui s’opposèrent aux tendances mystiques de Pythagore et des autres philosophes mais, comme penseur indépendant, il n’a que peu d’importance. La doctrine de Pythagore est très difficile à séparer de celle de ses disciples et, bien que lui-même soit l’un des premiers philosophes, l’influence de son école fut postérieure à celle des divers philosophes qui l’ont suivi dans le temps. Le premier, parmi ceux-ci, à avoir inventé une théorie qui ait encore quelque valeur est Héraclite qui fleurit vers 500 avant J.-C. On sait peu de chose de sa vie si ce n’est qu’il était du parti des aristocrates et citoyen d’Éphèse. Il fut surtout célèbre dans l’Antiquité par sa théorie de la fusion : Tout, croyait-il, est en état de fusion, mais, comme nous le verrons plus loin, ceci n’est qu’un aspect de sa métaphysique. Héraclite, bien qu’Ionien, ne faisait pas partie de la tradition scientifique de l’école de Milet2. C’était un mystique d’un genre particulier. Il admettait le feu comme substance fondamentale ; toute chose, comme la flamme dans le feu, naît de la mort d’autre chose. « Les mortels sont immortels et les immortels sont mortels, les uns vivant de la mort des autres et mourant de la vie des autres. » Il y a une unité dans le monde, mais c’est une unité formée par la combinaison des contraires. « Tout est issu de l’unité et l’unité est issue de tout. » La pluralité a moins de réalité que l’unité qui est Dieu. D’après ce qui reste de ses écrits, il ne paraît pas avoir eu très bon caractère. Il était porté au mépris et n’avait rien du démocrate. Il définit ainsi ses concitoyens : « Les Éphésiens adultes feraient bien de se pendre et de laisser la cité aux mains des jouvenceaux imberbes car ils ont chassé Hermodore, le meilleur d’entre eux, en alléguant : « Nous ne voulons personne qui soit meilleur que nous et s’il s’en trouve un, il faut qu’il le soit ailleurs et pour d’autres. » Il dit du mal de tous ses célèbres prédécesseurs, à une seule exception près : « Homère », dit-il, « pourrait être retiré de la liste et fouetté. » « De tous les discours que j’ai entendus », dit-il encore, « il n’y en a pas un qui parvienne à faire comprendre que la sagesse est quelque chose de spécial. » « Apprendre beaucoup n’enseigne pas à comprendre, autrement Hésiode et Pythagore, comme Xénophane et Hécatée, auraient appris cet art. » « Pythagore.… croyait avoir du génie alors qu’il n’avait qu’une connaissance étendue et l’art de la confusion. » La seule exception à sa condamnation générale est Teutame qui « a plus de valeur que le reste ». La raison de cet éloge est que Teutame avait dit que la plupart des hommes étaient mauvais. Son mépris pour l’humanité l’amène à penser que, seule, la force contraindra les hommes à agir pour leur propre bien. « Chaque animal », dit-il, « est conduit au pâturage avec des coups » ; et encore : « Les ânes préfèrent la paille à l’or. » Comme on peut le prévoir, Héraclite croit à la guerre. « Le combat », dit-il, « est père de tout et roi de tout ; c’est lui qui a fait de quelques individus des dieux et d’autres, des hommes ; de certains, des esclaves et d’autres, des hommes libres. » Et encore : « Homère avait tort de souhaiter que la guerre disparaisse du milieu des dieux et des hommes. Il ne pensait pas qu’il priait pour la destruction de l’univers, car, si sa prière était exaucée, tout disparaîtrait. » Et encore : « Nous devons savoir que la guerre est commune à tous ; la lutte est juste ; toutes choses viennent à l’existence et meurent dans la lutte. » Sa morale est une sorte d’ascétisme orgueilleux assez semblable à celui de Nietzsche. Il considère l’âme comme un mélange de feu et d’eau, le feu étant noble et l’eau vile. Il qualifie l’âme qui a le plus de feu, de « sèche ». « L’âme sèche est plus intelligente et meilleure. » « Les âmes ont plaisir à devenir humides. » « Lorsqu’un homme est ivre il est conduit par un jeune garçon, il chancelle, et ne sait où il va car son âme est humide. » « Lorsque l’âme devient eau, elle meurt. » « Il est dur de lutter contre le désir de son cœur. Quoi que l’homme désire, il l’achète au prix de son âme. » « Il n’est pas bon pour l’homme d’obtenir tout ce qu’il désire. » On peut dire qu’Héraclite estime la force que l’on acquiert par l’emprise sur soi-même ; il méprise les passions qui détournent les hommes de leurs ambitions légitimes. L’attitude d’Héraclite vis-à-vis de la religion de son temps, spécialement de la religion de Bacchus, est hostile, mais ce n’est pas l’hostilité du rationaliste scientifique. Il a une religion personnelle. D’une part, il interprète la théologie courante pour l’adapter à sa doctrine et, d’autre part, il la rejette avec mépris. On l’a qualifié de disciple de Bacchus (Cornford) et regardé comme un interprète des Mystères (Pfleiderer), mais je ne crois pas que les fragments que nous possédons puissent justifier ces jugements. Il dit, par exemple : « Les mystères pratiqués au milieu des hommes sont des mystères profanes. » Ceci laisserait supposer qu’il pensait à d’autres mystères qui ne seraient pas « profanes », mais différents de ceux qui existaient. Il aurait pu être un réformateur religieux si son mépris pour le commun peuple ne l’avait éloigné de toute propagande. Le passage suivant est tout ce qui subsiste des écrits d’Héraclite qui nous montre son attitude envers la théologie de son temps : « Le Seigneur dont l’oracle est à Delphes ne dévoile ni ne cache ses desseins ; il les montre par des signes. « Et la Sibylle, en mots incohérents, profère des paroles tristes, rudes et grossières ; elle traverse par sa voix des milliers d’années, grâce au dieu qui est en elle. « Les âmes flairent dans l’Hadès. « Les morts les plus glorieuses reçoivent des honneurs plus grands. (Ceux qui en meurent deviennent des dieux.) « Fantômes, magiciens, prêtres de Bacchus et prêtresses de la cuve à vin, marchands de mystères. « Les mystères pratiqués parmi les hommes sont des mystères profanes. « Et ils prient ces images, comme si l’on pouvait parler avec une maison d’homme, sans savoir quels dieux ou quels héros l’habitent. « Si ce n’était à l’honneur de Dionysos qu’ils font des processions et chantent le honteux hymne phallique, ils agiraient honteusement. Mais le Hadès est semblable à Dionysos qu’ils célèbrent par des folies et par les fêtes de la cuve à vin. « Vainement, ils se purifient en se souillant de sang, exactement comme un homme maculé de boue qui irait se laver les pieds dans la boue. Tout autre, en le voyant, le prendrait pour un fou. » Héraclite croyait que le feu était l’élément primitif, l’origine de toutes choses. Thalès, le lecteur s’en souviendra, affirmait que tout était fait d’eau ; Anaximène pensait que l’air était le principe premier ; Héraclite, lui, préférait le feu et, pour terminer, Empédocle proposa un compromis d’homme d’État en reconnaissant les quatre éléments, la terre, l’air, le feu et l’eau. La chimie des anciens s’arrêta là et ne marqua plus aucun progrès jusqu’à ce que les alchimistes mahométans partent à la recherche de la pierre philosophale, de l’élixir de vie, et du moyen de transformer tout métal en or. La métaphysique d’Héraclite est suffisamment dynamique pour donner satisfaction aux modernes les plus avancés. « Ce monde », dit-il, « qui est le même pour tous n’a été fait ni par un dieu, ni par un homme ; il fut toujours, il est maintenant et sera toujours un Feu éternel dont les éléments naissent et meurent perpétuellement, s’allument et s’éteignent perpétuellement. » « Le Feu se transforme, premièrement, en mer ; puis la moitié de la mer se transforme en terre et l’autre moitié en tourbillons. » Dans un tel monde, il fallait s’attendre à de perpétuels changements et Héraclite croit au changement perpétuel. Il avait cependant une autre doctrine que celle de la fusion perpétuelle dont il faisait plus grand cas, celle de l’union des contraires. « Les hommes ne savent pas », dit-il, « comment ce qui est en désaccord peut s’entendre avec soi-même. C’est un accord de tensions opposées, comme celles de l’arc et de la lyre. » Sa croyance dans la guerre s’accorde avec cette théorie car, dans la lutte, les contraires se combinent pour produire un mouvement qui est une harmonie. Il y a une unité dans le monde, mais c’est une unité qui résulte de la diversité : « Les couples sont des choses entières et des choses qui ne le sont pas, des choses qui s’attirent et qui se repoussent, qui sont harmonieuses et discordantes. L’unité est faite de tout et tout est issu de l’unité. » Il semble, parfois, admettre que l’unité est, plutôt que la diversité, le principe fondamental : « Le bien et le mal sont un. » « Pour Dieu, toutes choses sont justes, bonnes et vraies mais les hommes croient que certaines choses sont fausses et d’autres, vraies. » « Le chemin qui monte et celui qui descend sont un ; c’est le même. » « Dieu est jour et nuit, hiver et été, guerre et paix, abondance et disette ; Il se transforme, exactement comme le feu qui mélangé d’aromates reçoit des noms divers selon l’odeur de chacun. » Cependant, il n’y aurait pas d’unité s’il n’y avait pas de contraires à combiner : « C’est l’opposition qui nous est nécessaire. » Cette doctrine contient en germe la philosophie de Hegel qui procède par la synthèse des contraires. La métaphysique d’Héraclite, comme celle d’Anaximandre, est dominée par une conception de justice cosmique qui empêche que la lutte des contraires ne se termine par une complète victoire de l’un ou de l’autre. « Toutes choses s’échangent pour du feu et le feu pour toutes choses, comme des marchandises s’échangent pour de l’or et l’or contre des marchandises. » « Le feu vit de la mort de l’air et l’eau vit de la mort du feu ; l’eau vit de la mort de la terre ; la terre de la mort de l’eau. » « Le soleil ne dépasse pas ses limites ; s’il le faisait, les Erynnies, les servantes de la Justice, le remarqueraient aussitôt. » « Nous devons savoir que la guerre est commune à tout ; la lutte est justice. » Héraclite, à plusieurs reprises, parle de « Dieu » comme étant distinct « des dieux ». « La volonté de l’homme n’a pas de sagesse, mais celle de Dieu en a… L’homme, au regard de la divinité, est aussi puéril que l’enfant au regard de l’homme… L’homme le plus sage est un singe comparé à Dieu, exactement comme le plus beau singe est laid en comparaison de l’homme. » Dieu, sans doute, pour lui, est la personnification de la justice cosmique. La doctrine que tout est en état de fusion est la plus célèbre des opinions d’Héraclite, celle sur laquelle ses disciples insistent le plus. Elle est décrite par Platon dans le Théétète : « Tu ne peux marcher deux fois dans la même rivière car l’eau courante s’écoule toujours sur toi3. « Le soleil est nouveau chaque jour. » On suppose généralement que sa croyance au changement universel est exprimée dans la phrase suivante : « Toutes choses s’écoulent », mais ceci est, sans doute, apocryphe, comme le mot de Washington : « Père, je ne peux pas mentir4 » et celui de Wellington : « Debout, les gardes, et sus à eux. » Ses paroles, comme celles de tous les philosophes antérieurs à Platon, ne sont connues que par les citations qu’en font Platon ou Aristote dans le but de les réfuter. Quand on pense à ce qui adviendrait d’un philosophe contemporain s’il n’était connu que par la critique de ses rivaux, on se rend mieux compte du génie admirable des philosophes pré-socratiques qui paraissent encore si grands au travers du voile détracteur tendu par leurs ennemis. Quoi qu’il en soit, Platon et Aristote s’accordent pour dire qu’Héraclite enseigna que « rien n’existe jamais : tout est en devenir » (Platon) ; « rien de stable n’existe » (Aristote). Je reviendrai sur cette doctrine en parlant de Platon qui l’a réfutée pour les besoins de ses propres théories. Pour le moment, je ne chercherai pas ce que la philosophie peut dire sur lui, mais seulement ce que les poètes ont senti et ce que les hommes de science ont enseigné. La recherche de quelque chose de permanent est l’un des plus profonds instincts qui ait conduit l’homme à la philosophie. Elle provient, sans doute, de la nostalgie d’une patrie et du désir d’un refuge dans le danger ; nous remarquons qu’elle est plus passionnée chez ceux dont la vie est plus exposée aux catastrophes. La religion recherche le permanent sous deux formes : Dieu et l’immortalité. En Dieu il n’y a ni variation, ni ombre de changement ; la vie après la mort est éternelle et immuable. Le bonheur dont les hommes du XVe siècle ont joui les a détournés de ces conceptions statiques, et la théologie moderne libérale affirme que le progrès est possible au ciel et que la divinité est susceptible d’évolution. Même dans cette conception, il y a quelque chose de permanent, à savoir : le progrès lui-même et son but immanent. Mais une accumulation de malheurs, si elle devait se produire, reporterait vraisemblablement les esprits humains aux anciennes formes supraterrestres : si la vie sur la terre est désespérée, la paix ne se peut trouver qu’au ciel. Les poètes se sont lamentés sur le pouvoir du Temps qui emporte tous les objets de leur amour. Le temps transperce l’éclat de la jeunesse Et creuse les rides sur le front de la beauté ; Il se nourrit du peu de vérité de la nature ; Rien ne demeure que sa faux ne coupe. Ils ajoutent pourtant, en général, que leurs vers sont immortels : Toutefois, dans le temps — l’espoir est permis — mes vers demeureront Louant ta vertu, malgré sa main cruelle. Ceci n’est d’ailleurs qu’une vanité littéraire conventionnelle. Les mystiques, à tendance philosophique, incapables de nier que tout ce qui est dans le temps est transitoire, ont inventé une conception de l’éternité d’après laquelle l’éternité ne serait pas une vie continue dans un temps sans fin mais existerait en dehors du temps. La vie éternelle, d’après certains théologiens, tels que Dean Inge, ne signifie pas une existence à travers chaque moment du temps futur, mais un mode d’existence entièrement indépendant du temps, dans lequel il n’y a ni avant ni après et, par conséquent, aucune possibilité logique de changement. Ce point de vue a été exprimé poétiquement par Vaugham : J’ai vu l’Éternité, l’autre nuit, Comme un grand anneau de lumière pure et in inie Parfaitement calme et lumineuse. En cercle, au-dessous d’elle, le Temps, en heures, en jours, en années, Allait, conduit par les sphères, Comme une grande ombre Dans laquelle le monde et tout son cortège était précipité. Plusieurs des plus fameux systèmes de philosophie ont essayé de fixer cette conception en une prose plus sobre pour expliquer quelle raison, patiemment poursuivie, nous contraindra, finalement, à croire. Héraclite lui-même, malgré toute sa foi au changement, admettait quelque chose d’éternel. La conception d’éternité (opposée à la durée infinie) qui nous vient de Parménide ne se trouve pas chez Héraclite mais, dans sa philosophie, le feu central ne meurt jamais : Le monde « a toujours été, est, et sera toujours un feu toujours vivant ». Mais le feu est quelque chose qui change continuellement et sa permanence est plutôt celle d’un processus que celle d’une substance. Ce point de vue, d’ailleurs, ne doit pas être attribué à Héraclite. La science, comme la philosophie, a cherché à s’évader de la doctrine de la fusion perpétuelle en trouvant quelque substratum permanent parmi les phénomènes changeants. La chimie semble satisfaire à ce désir. On a trouvé que le feu, qui paraît devoir tout détruire, transforme seulement ; les éléments sont de nouveau combinés, mais chaque atome qui existait avant la combustion existe encore quand l’opération est achevée. En conséquence, on supposa que les atomes sont indestructibles et que tout changement dans le monde physique consiste simplement en un nouvel arrangement d’éléments persistants. Ce point de vue prévalut jusqu’à la découverte de la radio-activité, quand on s’aperçut que les atomes pouvaient se désagréger. Nullement découragés, les chimistes inventèrent de nouvelles unités, plus petites, nommées électrons et protons qui entrent dans la composition d’un atome. Ces unités furent supposées, pendant quelques années, avoir l’indestructibilité attribuée, autrefois, aux atomes. Malheureusement, il apparut que protons et électrons pouvaient se rencontrer et faire explosion, formant ainsi, non pas une nouvelle matière, mais un flot d’énergie s’étendant à travers l’univers, à la vitesse de la lumière. L’énergie devait remplacer la matière comme élément permanent. Mais l’énergie, contrairement à la matière, n’est pas le perfectionnement d’une « chose » au sens courant du terme ; elle est plutôt la caractéristique d’une opération physique. Elle pourrait être comparée, avec un peu d’imagination, au feu d’Héraclite, mais elle est la substance qui brûle (le brûlant) et non ce qui brûle. « Ce qui brûle » a disparu de la physique moderne. Étendons maintenant notre horizon. L’astronomie ne nous permet plus de considérer les corps célestes comme éternels. Les planètes sont sorties du soleil et le soleil est sorti d’une nébuleuse. Il a duré quelque temps et durera encore quelque temps mais, tôt ou tard — probablement dans un million de millions d’années — il explosera, détruisant toutes les planètes. Du moins c’est ce que disent les astronomes. Il est fort possible qu’à l’approche du terme fatal, ils découvrent quelque erreur dans leur calcul. La doctrine de la fusion perpétuelle, telle qu’elle est enseignée par Héraclite, est pénible et la science, comme nous l’avons vu, ne peut pas la réfuter. Une des principales ambitions des philosophes a été de ranimer les espérances que la science paraissait avoir tuées. Les philosophes ont donc cherché avec persévérance quelque chose qui ne soit pas soumis à l’empire du temps et cette recherche commence déjà avec Parménide. 1. Cité d’après Edwin Bevan, Stoics and Sceptics, Oxford, 1913, p. 121. 2. Cornford, op. cit., p. 184, insiste sur ce fait et avec raison, je crois. Héraclite est souvent mal compris parce qu’on l’assimile aux autres Ioniens. 3. Cf. aussi : « Nous marchons et ne marchons pas dans les mêmes rivières ; nous sommes et ne sommes pas. » 4. Washington, enfant, aurait coupé un jeune cerisier avec sa hachette. Son père demanda qui était le coupable et l’enfant aurait répondu : « Père, je ne peux pas mentir, c’est moi. » (N. d. T.) V PARMÉNIDE Les Grecs étaient peu enclins à la modération soit en théorie, soit en pratique. Héraclite prétendait que tout change ; Parménide ripostait que rien ne change. Parménide naquit à Élée, dans le sud de l’Italie ; il vécut dans la première moitié du Ve siècle avant J.-C. D’après Platon, Socrate dans sa jeunesse (peut- être vers 450 avant J.-C.) eut un entretien avec Parménide qui était alors un homme âgé, et apprit beaucoup à son contact. Que cette entrevue soit historique ou non, nous pouvons du moins assurer — et le fait est plus évident — que Platon lui-même fut influencé par les doctrines de Parménide. Les philosophes du sud de l’Italie et de la Sicile étaient plus enclins au mysticisme et à la religion que ceux d’Ionie qui se montrent plus scientifiques et sceptiques dans leurs tendances. Cependant, sous l’influence de Pythagore, les mathématiques s’épanouirent dans la Grande-Grèce plus qu’en Ionie et, à cette époque, les mathématiques étaient tout imprégnées de mysticisme. Parménide fut certainement influencé par Pythagore mais l’étendue de cette influence reste problématique. Ce qui rend Parménide important, au point de vue historique, c’est qu’il trouva une forme d’argument métaphysique qui, d’une manière ou d’une autre, se retrouve dans la plupart des métaphysiciens postérieurs jusqu’à Hegel inclus. Il est souvent représenté comme l’inventeur de la logique mais, ce qui est plus sûrement de lui, c’est la métaphysique basée sur la logique. La doctrine de Parménide a été exposée dans un poème Sur la Nature. Parménide considérait les sens comme décevants ; il condamnait la multitude des choses sensibles comme de simples illusions. Le seul être vrai est « l’Être unique » qui est infini et indivisible. Ce n’est pas, comme chez Héraclite, une union des contraires. Il semble croire, par exemple, que « froid » signifie seulement « ce qui n’est pas chaud » et « obscur », « ce qui n’est pas clair ». « L’Être unique » n’est pas conçu par lui comme nous concevons Dieu ; il se le représente, semble-t-il, matériel et étendu, car il en parle comme d’une sphère, mais il ne peut être divisé car, en totalité, il est partout. Parménide sépare son enseignement en deux parties : le « chemin de la vérité » et le « chemin de l’opinion ». Nous n’aurons pas à nous occuper de la dernière partie. Ce qu’il dit du chemin de la vérité, pour autant que sa pensée nous soit parvenue, peut, dans ses points essentiels, se ramener à ceci : « Tu ne peux savoir ce qui n’est pas — c’est impossible — ni l’exprimer, car c’est une même chose qui peut être pensée et qui peut être. » « Comment, alors, ce qui est, peut-il exister dans le futur ? Ou bien, comment a-t-il pu venir à l’existence ? S’il est venu à l’existence, il n’était donc pas ; il n’existe pas davantage s’il doit être dans le futur. Donc, devenir et mourir ne signifient rien. « La chose qui peut être pensée et celle pour laquelle la pensée existe est une même chose ; car on ne peut prouver la pensée sans quelque chose qui existe, quelque chose qui l’exprime1. » L’essence de cet argument se trouve dans l’explication suivante : Quand vous pensez à quelque chose, quand vous vous servez d’un nom, il faut que ce soit le nom de quelque chose. Par conséquent, pensée et langage ont besoin d’objets en dehors d’eux-mêmes. Et puisque vous pouvez penser à une chose ou en parler à un moment aussi bien qu’à un autre, tout ce qui peut être pensé, tout ce dont on peut parler doit exister en tout temps. Par conséquent, il ne peut y avoir aucun changement puisque le changement consiste en choses qui viennent à l’existence et qui cessent d’exister. Ceci est le premier exemple, dans le monde entier, d’un argument philosophique de pensée et de langage. Il ne peut naturellement être accepté comme valable mais il est intéressant de chercher l’élément de vérité qu’il contient. Nous pouvons poser cet argument de la manière suivante : Si le langage n’est pas une absurdité, les mots doivent signifier quelque chose et, en général, ils ne doivent pas signifier d’autres mots mais quelque chose qui existe, que nous en parlions ou non. Supposons, par exemple, que nous parlions de George Washington. À moins qu’il n’y ait un personnage historique de ce nom, le nom (semble-t-il) serait sans signification et les phrases contenant ce nom seraient absurdes. Parménide affirme que, non seulement George Washington a existé dans le passé mais que, dans un certain sens, il doit encore exister puisque nous pouvons encore employer son nom d’une manière significative. Ceci paraît nettement faux. Essayons de comprendre cet argument. Prenons une personne imaginaire, Hamlet par exemple, et considérons cet axiome : « Hamlet était prince de Danemark. » Dans un sens, ceci est vrai, mais non pas dans le véritable sens historique. La proposition exacte serait : « Shakespeare dit qu’Hamlet était prince de Danemark » ou, plus clairement encore : « Shakespeare dit qu’il y avait un prince de Danemark appelé Hamlet. » Ici, il n’y a plus rien d’imaginaire. Shakespeare, Danemark et le son « Hamlet » sont tous réels mais le son « Hamlet » n’est pas réellement un nom puisque personne, en réalité, ne s’appelle « Hamlet ». Si vous dites : « Hamlet est le nom d’un personnage imaginaire », ce n’est pas tout à fait correct ; il faudrait dire : « Il a été imaginé que Hamlet est le nom d’un personnage réel. » Hamlet est un individu imaginé ; les « licornes » sont des animaux d’une espèce imaginaire. Certaines phrases, dans lesquelles le mot « licorne » se trouve, sont vraies et d’autres sont fausses mais non pas directement. Considérons les deux phrases suivantes : « une licorne a une corne » et « une vache a deux cornes ». Pour prouver la dernière phrase, il faut regarder une vache ; ce n’est pas suffisant de dire que dans certains livres il est dit que les vaches ont deux cornes. Mais la preuve exacte que les licornes n’ont qu’une corne ne peut se trouver que dans les livres. En réalité, le raisonnement correct serait : « Certains livres affirment qu’il y a des animaux ayant une corne appelés licornes. » Tous les raisonnements sur les licornes ne portent réellement que sur le mot « licorne », exactement comme tout raisonnement sur Hamlet porte réellement sur le mot « Hamlet ». Mais il est évident que, dans la plupart des cas, nous ne parlons pas de mots mais de ce que les mots signifient. Et ceci nous ramène à l’argument de Parménide, à savoir que si un mot peut être employé d’une manière significative il doit signifier quelque chose, par conséquent ce que le mot signifie doit, en un certain sens, exister. Que pouvons-nous dire au sujet de George Washington ? Il semble que nous n’ayons que deux possibilités : l’une, de dire qu’il existe encore ; l’autre, de dire que, lorsque nous employons le mot « George Washington », nous ne parlons pas réellement de l’homme qui porta ce nom. L’une et l’autre semblent paradoxales mais la dernière l’est moins et je vais essayer de donner un sens dans lequel elle est exacte. Parménide affirme que les mots ont une signification constante ; ceci est, en réalité, la base de son argument, qu’il suppose incontestable. Mais — bien que les dictionnaires et les encyclopédies donnent, d’un mot, ce que l’on pourrait appeler le sens officiel et sanctionné par la société — le même mot employé par deux personnes n’aura pas exactement le même sens dans leur esprit. George Washington lui-même et lui seul peut employer son nom et le mot « je » comme synonymes. Il pouvait percevoir ses propres pensées et les mouvements de son corps et pouvait, par conséquent, employer son nom avec une signification plus complète qu’aucun autre. Ses amis, en sa présence, pouvaient percevoir les mouvements de son corps et deviner ses pensées. Pour eux, le nom « George Washington » indiquait encore quelque chose de concret. Après sa mort, ils durent substituer la mémoire à la perception, ce qui implique un changement dans le processus mental lorsqu’ils prononçaient ce nom. Pour nous, qui ne l’avons jamais connu, le processus mental est encore différent. Nous pouvons penser à son portrait et nous dire : oui, c’est cet homme-là ; nous pouvons penser : « le premier Président des États-Unis » ou, si nous sommes très ignorants, il peut n’être pour nous que « l’homme qu’on appelait George Washington ». Quelle que soit l’idée que ce nom nous suggère, ce ne pourra jamais être l’homme lui-même, puisque nous ne l’avons pas connu, mais seulement quelque chose qui est actuellement présent aux sens, à la mémoire ou à la pensée. Ceci démontre la fausseté de l’argument de Parménide. Ce perpétuel changement dans la signification des mots est dissimulé par le fait que, en général, ce changement n’altère pas la vérité ou l’erreur de la proposition dans laquelle les mots se présentent. Si nous prenons n’importe quelle phrase exacte dans laquelle le nom de « George Washington » figure, elle restera, en règle générale, exacte si l’on substitue au nom propre l’épithète « le premier président des États-Unis ». Il y a, cependant, des exceptions à cette règle. Avant l’élection de Washington, un homme pouvait dire : « J’espère que George Washington sera le premier Président des États-Unis », mais il ne pouvait pas dire : « J’espère que le premier président des États-Unis sera le premier président des États-Unis », à moins de cultiver une passion anormale pour la loi des identités. Mais il est aisé d’établir une règle en excluant ces cas exceptionnels et, en général, on peut substituer à « George Washington » toute autre phrase descriptive qui s’applique à lui seul. Et c’est seulement au moyen de telles phrases que nous savons ce que l’on sait de lui. Parménide conteste le fait de savoir, maintenant, ce qui est considéré, généralement, comme passé et qui, selon lui, ne peut être réellement passé mais doit, en un sens, exister encore. Par conséquent, il conclut que le changement n’existe pas. Ce que nous avons dit de George Washington correspond à cet argument. On pourrait dire que nous n’avons aucune connaissance du passé. Quand nous nous souvenons, le souvenir vient au moment présent et n’est pas identique avec l’événement qu’on se rappelle, mais ce souvenir permet une description de l’événement passé et, dans la plupart des cas, il n’est pas nécessaire de distinguer entre la description et ce qui est décrit. Toute cette argumentation montre combien il est facile de tirer des conclusions métaphysiques du langage et comment la seule manière d’éviter des arguments faux de cette sorte est de pousser l’étude logique et psychologique du langage au delà de ce qui a été fait par la plupart des métaphysiciens. Je crois, cependant, que si Parménide pouvait revenir sur terre et lire ce que je viens d’écrire, il le considérerait comme très superficiel. « Comment savez- vous », demanderait-il, « que votre raisonnement sur George Washington se rapporte au passé ? D’après votre explication, l’allusion directe porte sur les choses actuellement présentes ; vos souvenirs, par exemple, arrivent maintenant et non pas au moment que vous croyez rappeler. Si la mémoire doit être acceptée comme une source de connaissance, le passé doit être présent à l’esprit maintenant et doit donc, en un certain sens, exister encore. » Je n’essayerai pas d’expliquer ce raisonnement à présent ; il nécessite une étude sur la mémoire et le sujet est difficile. J’ai simplement exposé cet argument ici pour rappeler au lecteur que les théories philosophiques, si elles sont importantes, peuvent généralement être renouvelées sous une autre forme après avoir été réfutées. Les réfutations sont rarement définitives ; dans la plupart des cas, elles ne sont que le prélude à d’autres recherches. Ce que le philosophe, jusqu’à ces tout derniers temps, a retenu de Parménide, n’est pas l’impossibilité de tout changement, ce qui serait un paradoxe trop fort, mais l’indestructibilité de la substance. Le mot « substance » ne paraît pas chez ses successeurs immédiats mais le concept est déjà présent dans leurs spéculations. Une substance était supposée être le sujet persistant d’attributs variables ; comme telle elle devint et resta, pour plus de deux mille ans, l’un des concepts fondamentaux de la psychologie, de la physique et de la théologie. J’aurai beaucoup à en dire plus tard. Pour le moment, il importe seulement de noter qu’elle fut introduite comme un moyen de rendre justice aux arguments de Parménide sans nier des faits évidents. 1. Burnet note : « La signification de ce passage est, je crois, celle-ci… Il ne peut y avoir aucune pensée correspondant à un nom qui ne soit pas le nom de quelque chose de réel. » VI EMPÉDOCLE Le mélange des caractères du philosophe, du prophète, de l’homme de science et du charlatan que nous avons rencontré chez Pythagore se retrouve, encore amplifié, chez Empédocle. Il vécut vers 440 avant J.-C. et fut donc un jeune contemporain de Parménide bien que sa doctrine, à certains égards, présente plus d’affinités avec celle d’Héraclite. Il était citoyen d’Agrigente, sur la côte sud de la Sicile. Politicien démocrate, il prétendait aussi être un dieu. Dans la plupart des cités grecques et, spécialement, dans celles de Sicile, régnait un perpétuel conflit entre la démocratie et la tyrannie ; les chefs du parti vaincu étaient, à tour de rôle, tués ou exilés et les exilés n’avaient aucun scrupule à entrer en négociation avec les ennemis de leur patrie, la Perse à l’Est et Carthage à l’Ouest. Empédocle fut ainsi banni de sa cité mais préféra la carrière du sage à celle du réfugié intrigant. Il est probable que, dans sa jeunesse, il fut, plus ou moins, rattaché à l’orphisme et qu’avant son exil il ait cumulé la politique et la science ; il ne serait devenu prophète que plus tard. La légende s’est emparée d’Empédocle. Il est supposé avoir fait des miracles ou ce qui paraissait tel, parfois par magie, parfois grâce à ses connaissances scientifiques. Il pouvait, nous dit-on, contrôler les vents, et ressuscita une femme qui paraissait morte depuis trente jours ; enfin, on raconte qu’il mourut en sautant dans le cratère de l’Etna pour prouver qu’il était un dieu. Ces vers du poète relatent ce fait : Le grand Empédocle, cette âme ardente, Sauta dans l’Etna et fut rôti tout entier. Matthew Arnold écrivit un poème sur le sujet mais, bien que ce soit l’un de ses plus mauvais, il ne contient pas cette strophe. Comme Parménide, Empédocle écrivit en vers. Lucrèce, qui subit son influence, en parle avec enthousiasme comme poète mais, sur ce point, les opinions sont partagées. Puisque seuls quelques fragments de ses écrits nous sont parvenus, son talent poétique doit être mis en doute. Il nous faut traiter séparément sa science et sa religion, car elles ne sont pas cohérentes. J’étudierai donc, en premier lieu, sa science, puis sa philosophie, enfin sa religion. Sa contribution la plus importante dans le domaine de la science fut la découverte de l’air comme substance indépendante. Il en donna la preuve par l’observation suivante : Lorsqu’un baquet, ou tout autre récipient, est renversé dans l’eau, celle-ci n’y entre pas. « Quand une fillette », dit-il, « joue avec un seau de cuivre, met sa main sur l’orifice et trempe le tout dans la masse d’eau argentée, le courant ne se précipite pas dans le récipient, car la masse d’air intérieur, faisant pression sur l’orifice fermé, l’empêche d’entrer… jusqu’à ce que, la main retirée, le flot comprimé pénètre dans le seau ; mais alors, l’air s’en échappe et c’est un volume égal d’eau qui pénètre à sa place. » Ce passage est presque une théorie de la respiration. Empédocle observa aussi l’effet de la force centrifuge : Si l’on fait tournoyer une tasse pleine d’eau au bout d’une ficelle, l’eau ne s’en échappe pas. Il connaissait les sexes des plantes et avait conçu une théorie (un peu fantastique, il est vrai) sur l’évolution et la survivance du meilleur : À l’origine « d’innombrables multitudes de créatures mortelles étaient dispersées dans l’immensité ; elles avaient toutes sortes de formes ; leur apparence était extraordinaire ». Il y avait des têtes sans cous, des bras sans épaules, des yeux sans fronts. Les membres solitaires cherchaient à s’unir et se groupaient au hasard de sorte que des créatures se traînaient avec des multitudes de mains, d’autres avaient des visages et des poitrines tournés de divers côtés ; il y avait des êtres à corps de bœuf et à face humaine, d’autres à tête de bœuf avec des corps humains ; il y avait des hermaphrodites combinant les natures de l’homme et de la femme, mais stériles. Finalement, seules quelques formes survivaient. En astronomie, Empédocle savait que la lune brillait en réfléchissant la lumière et croyait qu’il en était de même pour le soleil. Il disait que la lumière mettait un certain temps pour voyager mais si peu que nous ne pouvions l’observer. Il savait que les éclipses de soleil étaient causées par l’interposition de la lune, fait qu’il semble avoir appris d’Anaxagore. Il fut le fondateur de l’école italienne de médecine qui eut une grande influence sur Platon et Aristote. D’après Burnet1, cette école marqua de son empreinte tout l’essor de la pensée scientifique et philosophique de la Grèce. Tout ceci montre le dynamisme scientifique de l’époque d’Empédocle qui ne fut jamais égalé. J’en viens maintenant à sa cosmologie. Ce fut lui, comme je l’ai déjà indiqué, qui fixa les quatre éléments, la terre, l’air, le feu et l’eau (pour lesquels il n’employait pas le terme d’« éléments »). Chacun d’eux était éternel mais ils pouvaient se mélanger en proportions différentes et produire ainsi les substances complexes et changeantes que nous trouvons dans le monde. L’amour les unissait et la lutte les séparait. L’amour et la lutte étaient, pour Empédocle, les substances primitives au même titre que la terre, l’air, le feu et l’eau. Pendant un certain temps l’amour était le plus fort, puis la lutte prenait le dessus. Il y eut un âge d’or pendant lequel l’amour victorieux régnait. À cette époque, les hommes n’adoraient qu’Aphrodite, la Chypriote (fr. 128). Les changements qui surviennent dans le monde ne sont pas déterminés par une volonté mais seulement par le Hasard et la Fatalité. Les événements suivent un certain cycle : Quand les éléments ont été intimement mélangés par l’amour, la lutte les dissocie peu à peu et quand ils sont séparés, l’amour, de nouveau, les réunit graduellement. Chaque substance composée est donc temporaire ; seuls l’amour et la lutte sont les éléments éternels. Il y a similitude entre cette théorie et celle d’Héraclite, mais Empédocle est moins sévère puisque, pour lui, ce n’est pas la lutte seule, mais la lutte et l’amour qui produisent le changement. Platon, dans Le Sophiste (242), associe Héraclite et Empédocle : « Des Ioniens et, plus récemment, des Siciliens érudits sont parvenus à la conclusion qu’il est plus sûr d’unir deux principes (l’unité et la pluralité) et de dire que l’être est à la fois l’unité et la pluralité ; ces deux principes sont liés ensemble par l’inimitié et par l’amitié, se séparant toujours et toujours se retrouvant, comme l’affirment les savants les plus rigoureux, tandis que les plus indulgents n’insistent ni sur la lutte, ni sur la paix perpétuelles mais admettent que, parfois, la paix et l’unité ont le dessus, sous l’autorité d’Aphrodite ; mais, parfois, c’est la pluralité et la guerre qui l’emportent de nouveau en vertu d’un principe de lutte. » Empédocle croyait que le monde matériel était une sphère. Pendant l’Âge d’or, la lutte était en dehors et l’amour à l’intérieur du cercle ; puis, la lutte pénétra à l’intérieur et l’amour en fut chassé graduellement jusqu’au moment, — qui sera la plus mauvaise période, — où la lutte tout entière régnera à l’intérieur et que l’amour sera seul dehors. Puis, (la raison n’en est pas très claire) un mouvement inverse se produira jusqu’à ce que l’Âge d’or reparaisse, mais ce ne sera pas pour toujours ; le cycle entier doit se répéter. On pourrait supposer que l’une ou l’autre des situations extrêmes pourrait se maintenir mais telle n’est pas la pensée d’Empédocle. Il cherchait à expliquer le mouvement en tenant compte des arguments de Parménide et n’avait aucun désir de voir, à un moment quelconque, un univers immuable. L’attitude d’Empédocle à l’égard de la religion est, en général, pythagoricienne. Dans un fragment qui, selon toute vraisemblance, se rapporte à Pythagore, il dit : « Il y avait parmi eux un homme de grand savoir qui avait acquis la plus grande somme de sagesse, car lorsqu’il faisait un grand effort de pensée, il pouvait facilement tout voir, embrasser toutes choses qui existent en dix ou vingt vies d’hommes. » Durant l’Âge d’or, comme nous l’avons vu, les hommes adoraient seulement Aphrodite « et l’autel ne fumait pas du sang pur des taureaux, car le fait de manger les meilleurs membres, après avoir tué, était tenu en grande abomination parmi les hommes ». Une autre fois, il parle de lui-même, emphatiquement, comme d’un dieu : « Amis, qui habitez la grande cité qui regarde sur le rocher jaune d’Agrigente, là-haut, près de la citadelle, asile d’honneur pour l’étranger, actifs en bonnes œuvres, hommes inexpérimentés en avarice, à tous, salut ! Je me promène au milieu de vous, comme un dieu immortel, je ne suis plus mortel, honoré parmi tous au hasard des rencontres, couronné de bandeaux et fleuri de couronnes. Immédiatement, dès que j’entre avec ceux de ma suite, hommes et femmes, dans les villes prospères, tous me révèrent ; ils me suivent en foules innombrables et me demandent quel est le moyen pour réussir. Les uns désirent des oracles, d’autres qui, durant de nombreuses et pénibles journées, ont été transpercés par la souffrance et toutes sortes de maladies, tous me supplient de leur donner le mot pour guérir… Mais pourquoi insister sur ces choses, comme s’il était extraordinaire que je surpasse les mortels, hommes périssables ! » Une autre fois, il se prend pour un grand pécheur qui doit expier pour son impiété : « Il y a un oracle de Fatalité, une ancienne ordonnance des dieux, éternelle et scellée par de grands serments ; si jamais l’un des démons, dont la part est la longueur des jours, a commis le péché de se souiller les mains dans le sang ou de faire la guerre et qu’il s’est parjuré, il doit errer trois fois dix mille ans loin du séjour des bienheureux, naître dans le temps, dans toutes les formes mortelles, suivre les durs sentiers de la vie les uns après les autres, car l’air puissant le conduit dans la mer et la mer le rejette sur la terre sèche ; la terre le lance dans les rayons du soleil ardent qui le renvoie dans les tourbillons d’air. Envoyé de l’un à l’autre, tous le rejettent. Je suis l’un de ces errants, un exilé et un voyageur loin des dieux et c’est pour cela que je mets ma confiance dans une lutte insensée. » Quel fut son péché ? Nous ne savons pas. Peut-être rien de très grave, à notre point de vue, car il poursuit : « Ah ! quel malheur pour moi que le pitoyable jour de la mort ne m’ait pas détruit avant que j’eusse commis cet acte pécheur de dévorer de mes lèvres… « de m’abstenir complètement de feuilles de laurier… « Malheureux, le dernier des malheureux, garde-toi de toucher aux haricots ! » Ainsi, peut-être n’avait-il rien fait de plus terrible que de mâcher quelques feuilles de laurier ou de manger quelques haricots. Le plus célèbre passage de Platon, dans lequel il compare ce monde à une cave où l’on ne voit que l’ombre des réalités qui forment le brillant monde de l’au-delà, est déjà sous la plume d’Empédocle ; cette image a son origine dans l’enseignement orphique. Il y a des êtres — sans doute ceux qui ne commettent plus de péché au cours de leurs nombreuses incarnations — qui trouvent enfin l’immortelle félicité dans la compagnie des dieux : « Finalement, ils2 apparaissent parmi les mortels comme prophètes, ménestrels, physiciens et princes, puis ils s’élèvent comme des dieux, loués et honorés, partageant la terre des autres dieux et la même table, libérés de la souffrance humaine, à l’abri du destin et incapables de faire le mal. » Dans tout ceci il n’y a que peu de chose qui ne soit pas contenu dans l’enseignement de l’orphisme et du pythagorisme. L’originalité d’Empédocle, en dehors de la science, consiste dans la théorie des quatre éléments et dans l’action des deux principes, l’amour et la lutte, pour expliquer l’évolution. Il rejette le monisme et considère le cours de la nature comme régularisé par le hasard et la fatalité plutôt que par une intention. À ce point de vue, sa philosophie est plus scientifique que celle de Parménide, de Platon et d’Aristote. D’autre part, il est vrai qu’il adhérait aux superstitions courantes de son époque mais, en ceci, il n’était pas pire que bien des hommes de science des temps modernes. 1. Op. cit., p. 234. 2. On ne peut savoir qui est ici indiqué par « ils » mais il est permis de supposer que ce sont ceux qui ont conservé la pureté. VII ATHÈNES DANS SES RELATIONS CULTURELLES La grandeur d’Athènes commence à l’époque des deux premières guerres médiques (490 et 480-479 av. J.-C.). Auparavant l’Ionie et la Grande-Grèce (les cités grecques du sud de l’Italie et de la Sicile) avaient produit les hommes de génie. La victoire d’Athènes sur le roi de Perse, Darius, à Marathon (490) et celle des flottes grecques alliées, sous la conduite des Athéniens, sur son fils et successeur Xerxès (480) assurèrent Athènes d’un grand prestige. Les Ioniens des îles et d’une partie du continent d’Asie Mineure s’étaient révoltés contre les Perses et leur libération fut confirmée par Athènes après que les Perses eurent été chassés de la Péninsule grecque. À cette opération, les Spartiates, qui ne s’intéressaient qu’à leur propre territoire, ne prirent aucune part. En conséquence, Athènes devint le principal partenaire dans une alliance contre les Perses. Par cette alliance, tout État constitué était tenu, en guise de contribution, de fournir un certain nombre de vaisseaux ou leur contre-valeur en argent. Beaucoup préférèrent payer et c’est ainsi qu’Athènes acquit la suprématie navale sur tous ses alliés. Peu à peu, l’alliance se transforma en un empire athénien. Athènes devint riche et prospère sous la sage administration de Périclès qui gouverna, par libre choix de tous les citoyens, durant trente années, jusqu’à sa chute en 430 avant J.-C. Le siècle de Périclès fut te plus heureux et le plus glorieux moment de l’histoire athénienne. Eschyle, qui avait combattu dans les guerres médiques, créa le genre tragique grec. Dans l’une de ses tragédies, les Perses, il rompit avec la coutume habituelle qui voulait que l’auteur choisît des sujets homériques, et il mit en scène la défaite de Xerxès. Il fut rapidement suivi par Sophocle et celui-ci par Euripide. Tous deux s’étendent sur les sombres jours de la guerre du Péloponèse qui suivit la chute et la mort de Périclès, et le théâtre d’Euripide reflète le scepticisme de cette dernière période. Son contemporain, Aristophane, le poète comique, se moque de tous les « ismes » en se plaçant au point de vue d’un bon sens rude et étroit. Il blâme Socrate, en particulier, d’avoir nié l’existence de Zeus et de s’être mêlé de mystères pseudo- scientifiques profanes. Athènes avait été conquise par Xerxès et les temples de l’Acropole furent incendiés. Périclès s’attacha à leur reconstruction. C’est à lui qu’on doit le Parthénon et les autres temples dont les ruines nous impressionnent encore. Phidias, le sculpteur, fut employé par l’État pour faire les statues colossales des dieux et des déesses. À la fin de cette période, Athènes était la plus merveilleuse cité du monde hellénique. Hérodote, le père de l’Histoire, naquit à Halicarnasse, en Asie Mineure et vécut à Athènes. Encouragé par l’État, il écrivit un récit des guerres médiques du point de vue athénien. Le développement d’Athènes, au temps de Périclès, est peut-être la chose la plus extraordinaire de toute l’Histoire. Jusque-là elle avait traîné derrière les autres cités grecques. En art, pas plus qu’en littérature, elle n’avait produit de grands hommes (à l’exception de Solon qui fut, avant tout, un législateur) puis, soudain, stimulée par la victoire, la prospérité et la nécessité de relever ses ruines, elle eut des architectes, des sculpteurs, des tragédiens qui n’ont point été surpassés ; leurs œuvres dominèrent jusqu’aux temps modernes. Ce fait est plus surprenant encore lorsque nous considérons le petit nombre de la population athénienne. À son apogée, vers 430 avant J.-C., la ville comptait, approximativement, 230 000 hommes (y compris les esclaves) ; les territoires environnants de l’Attique rurale avaient probablement une population moins nombreuse. Il est certain que, ni avant, ni depuis, dans aucun pays du monde, une semblable proportion d’habitants ne fut capable de produire des œuvres comparables, ni d’atteindre une telle perfection. Athènes, cependant, ne donna à la philosophie que deux grands noms : Socrate et Platon. Platon appartient à une période quelque peu postérieure, mais Socrate vécut son enfance et sa jeunesse sous Périclès. Les Athéniens s’intéressaient suffisamment à la philosophie pour entendre avec intérêt les maîtres des autres villes. Les sophistes étaient suivis par les jeunes hommes désireux d’apprendre l’art de la rhétorique. Dans le Protagoras, le Socrate de Platon donne une amusante description satirique de l’ardeur des disciples suspendus aux lèvres du maître éminent. Périclès, comme nous le verrons, fit venir Anaxagore qui enseigna à Socrate, au dire de ce dernier, la suprématie de l’esprit dans la création. La plupart des Dialogues de Platon traitent de l’époque de Périclès ; ils donnent une fort agréable description de la vie au sein des classes aisées. La famille de Platon appartenait à l’aristocratie athénienne ; il fut élevé dans les traditions de la période antérieure à la guerre mais la richesse et la sécurité des classes supérieures avaient déjà été détruites, en fait, par la démocratie. Les jeunes hommes des classes privilégiées, qui n’avaient pas besoin de travailler, passaient leurs loisirs à étudier les sciences, les mathématiques et la philosophie ; ils connaissaient Homère presque par cœur et jugeaient et critiquaient les mérites de ceux qui le récitaient. L’art du raisonnement par déduction venait d’être découvert et possédait alors tout l’intérêt des théories nouvelles en présentant, à la fois, la vérité et l’erreur dans le vaste champ de la connaissance. Il était encore possible, à cette époque, comme dans quelques autres qui suivirent, d’être à la fois intelligent et heureux, heureux par l’intelligence. Mais l’équilibre des forces auquel était dû cet âge d’or était précaire. Il était menacé à la fois par le dedans et par le dehors. Au dedans par la démocratie et au dehors par Sparte. Pour comprendre ce qui arriva après Périclès, nous devons étudier brièvement l’histoire primitive de l’Attique. L’Attique, au début de la période historique, était une petite région agricole qui se suffisait à elle-même. Athènes, sa capitale, n’était pas grande mais contenait une population croissante d’artisans et d’habiles fabricants qui désiraient écouler leurs produits au loin. Peu à peu, on trouva plus profitable de cultiver la vigne et l’olivier plutôt que le grain et d’importer le grain, spécialement des rives de la mer Noire. Cette nouvelle culture nécessita plus de capital que celle des céréales et les petits fermiers s’endettèrent. L’Attique, comme les autres États grecs, avait été une monarchie au temps d’Homère mais le roi était devenu un simple fonctionnaire religieux sans aucune puissance politique. Le gouvernement tomba aux mains de l’aristocratie qui opprima, à la fois, les fermiers de la campagne et les artisans urbains. Un compromis, à tendance démocratique, fut établi par Solon au VIe siècle et une grande partie de son œuvre survécut durant la période suivante qui fut celle de la tyrannie de Pisistrate et de ses fils. À la fin de cette période, les aristocrates en tant qu’adversaires de la tyrannie eurent la possibilité de s’allier à la démocratie. Jusqu’à la chute de Périclès le gouvernement démocratique conféra le pouvoir à l’aristocratie. (La situation se présentait un peu comme celle de l’Angleterre du XIXe siècle.) Mais à la fin de sa vie, les chefs démocrates athéniens commencèrent à réclamer une large part du pouvoir politique. Au même moment, sa politique impérialiste qui assurait la prospérité économique d’Athènes, amena une irritation grandissante dans ses rapports avec Sparte et conduisit à la guerre du Péloponèse (431-404) dans laquelle Athènes fut complètement battue. En dépit de son écroulement politique, le prestige d’Athènes se maintint. Durant un millier d’années, elle resta le centre de la philosophie, tandis qu’Alexandrie la surpassait pour les mathématiques et les sciences ; Platon et Aristote avaient assuré la gloire philosophique de la capitale grecque. L’Académie, où Platon enseigna, survécut à toutes les autres écoles et subsista comme un îlot de paganisme deux siècles après la conversion de Rome au christianisme. Ce n’est qu’en 529 après J.-C. qu’elle fut fermée par Justinien dans le désir de satisfaire sa bigoterie religieuse. C’est alors, qu’une ère de ténèbres descendit sur l’Europe. VIII ANAXAGORE Le philosophe Anaxagore, bien que moins important que Pythagore, Héraclite et Parménide, a cependant un intérêt historique considérable. Il était Ionien et continua la tradition scientifique et rationaliste de l’Ionie. Il importa la philosophie à Athènes et fut le premier à penser que l’esprit humain pourrait être la cause initiale des changements physiques. Il naquit à Clazomène, en Ionie, vers l’an 500 avant J.-C. mais il passa environ trente années de sa vie à Athènes, approximativement de 462 à 432 avant J.-C. Il y fut, sans doute, attiré par Périclès qui désirait donner à ses concitoyens l’occasion de s’instruire. Aspasie, qui venait de Milet, l’introduisit peut-être auprès de Périclès. Platon, dans Phèdre, dit que Périclès « fut conquis par Anaxagore qui était un homme de science. Il se plaisait à l’étude des questions supérieures et était parvenu à une certaine connaissance sur la véritable nature de l’intelligence et de la folie qui correspondait à l’enseignement d’Anaxagore. Il puisa, à cette source, tout ce qui était susceptible de le faire progresser dans l’art de la parole ». On a dit qu’Anaxagore influença aussi Euripide, mais ceci est plus douteux. Les citoyens d’Athènes, imitant en cela ceux d’autres villes à d’autres époques et sur d’autres continents, montrèrent une certaine hostilité à l’égard de ceux qui cherchaient à introduire un niveau de culture plus élevé que celui auquel ils étaient habitués. Quand Périclès devint vieux, ses adversaires commencèrent à l’attaquer en s’en prenant à ses amis. Ils accusèrent Phidias de détourner une partie de l’or qu’il devait employer pour ses statues ; ils promulguèrent une loi permettant la mise en accusation de ceux qui ne pratiquaient pas la religion officielle et répandaient des théories sur « les choses d’en haut ». Grâce à cette loi ils purent persécuter Anaxagore en l’accusant d’enseigner que le soleil était une pierre chauffée à blanc et que la lune était faite de terre. (La même accusation fut portée contre Socrate qui s’en moqua comme étant passée de mode.) On ne sait pas exactement pour quelles raisons, mais il est certain qu’Anaxagore dut quitter Athènes. Il est probable que Périclès le fit sortir de prison et l’aida dans sa fuite. Il retourna en Ionie où il fonda une école. Conformément à sa volonté, à la date anniversaire de sa mort, un jour de congé est accordé aux écoliers. Anaxagore croyait que tout était indéfiniment divisible et que les plus petites portions de matière, elles-mêmes, contenaient une part de chaque élément. L’apparence des choses, dit-il, est due à l’élément prédominant. Par exemple, toutes choses contiennent du feu mais nous n’appelons feu que la substance où cet élément domine. Comme Empédocle, il ne croit pas au vide et s’appuie, pour cela, sur le fait que la clepsydre ou une peau tendue prouve qu’il y a de l’air là où il semble ne rien y avoir. Il s’écarte de ses prédécesseurs en considérant l’esprit (le nous) comme une substance qui entre dans la composition des choses vivantes et les distingue des matières mortes. « En tout », dit-il, « il y a une portion de tout, sauf de l’esprit, mais certaines choses contiennent aussi de l’esprit. L’esprit a pouvoir sur tout ce qui existe ; il est infini et se gouverne lui-même ; il n’est mélangé à rien. L’esprit excepté, toutes choses, aussi petites soient-elles, contiennent des portions de tous les contraires, tels que le chaud et le froid, le blanc et le noir. » Il affirme que la neige est noire (en partie). L’esprit est la source de tout mouvement. Il produit une rotation qui s’étend graduellement à travers le monde, obligeant les choses les plus légères à aller vers la circonférence et les plus lourdes à tomber vers le centre. L’esprit est uniforme et également bon chez l’animal et chez l’homme. L’apparente supériorité de l’homme est due au fait qu’il possède des mains ; toutes les différences apparentes de l’intelligence sont, en réalité, dues à des différences physiques. Aristote et le Socrate de Platon se plaignent qu’Anaxagore, après avoir introduit l’âme, s’en sert fort peu. Aristote affirme qu’il ne fait appel à l’esprit, comme causalité, que lorsqu’il ne trouve rien d’autre. Chaque fois que cela lui est possible, il donne une explication mécanique. Il rejette l’idée que la fatalité et le hasard puissent être à l’origine des choses ; toutefois sa cosmologie ne fait pas état de la Providence. Il ne semble pas avoir beaucoup réfléchi sur la morale et sur la religion ; il était probablement athée comme ses accusateurs l’assuraient. Il subit l’influence de tous ses prédécesseurs, sauf de Pythagore, et Parménide fut, pour lui, ce qu’il avait été pour Empédocle. Dans le domaine de la science il eut de grands mérites. Le premier, il expliqua que la lune brillait en réfléchissant la lumière ; cependant, un fragment secret de Parménide laisse supposer qu’il le savait aussi. Anaxagore donne l’explication correcte des éclipses et place la lune au-dessus du soleil. « Le soleil et les étoiles », dit-il, « sont des pierres incandescentes mais nous ne sentons pas la chaleur des étoiles parce qu’elles sont trop éloignées. Le soleil est plus grand que le Péloponèse. La lune a des montagnes et est habitée. » Anaxagore fut, a-t-on dit, de l’école d’Anaximène. Il est certain qu’il maintint vivante la tradition rationaliste et scientifique des Ioniens. On ne trouve pas, chez lui, les préoccupations morales et religieuses qui, de Pythagore à Socrate et de Socrate à Platon, apportèrent une vague d’obscurantisme dans la philosophie grecque. Il n’est pas au tout premier rang des philosophes helléniques mais il a une certaine importance pour avoir été le premier qui ouvrit Athènes à la philosophie et l’un de ceux dont l’influence aida à former l’individualité de Socrate. IX LES ATOMISTES Leucippe et Démocrite furent les créateurs de l’atomisme. Il est difficile de les distinguer parce qu’ils sont généralement mentionnés ensemble et il est probable que certaines œuvres de Leucippe furent, plus tard, attribuées à Démocrite. Leucippe, qui semble avoir fleuri vers 440 avant J.-C.1, venait de Milet. Il apportait avec lui la philosophie scientifique et rationaliste qui était particulière à cette ville. Il fut fortement influencé par Parménide et Zénon. On sait si peu de chose sur lui qu’on crut qu’Épicure (un disciple tardif de Démocrite) avait mis son existence en doute et quelques modernes se sont ralliés à cette idée. Cependant, Aristote fait plusieurs allusions à lui et il semble bien improbable qu’elles aient pu prendre corps (certaines citations sont textuelles), s’il n’avait été qu’un mythe. Démocrite est un personnage mieux connu. Il naquit à Abdère, en Thrace, et déclare qu’il était jeune quand Anaxagore était déjà vieux, soit environ en 432 avant J.-C., ce qui situerait son activité vers 420 avant J.-C. Il voyagea beaucoup dans les pays du Sud et de l’Est pour y étudier ; peut-être fit-il un assez long séjour en Égypte mais il visita certainement la Perse. Il retourna ensuite à Abdère où il s’établit. Zeller l’a qualifié : « supérieur à tous les philosophes primitifs et contemporains pour la richesse de sa connaissance et supérieur à la plupart d’entre eux pour la précision logique de sa pensée ». Démocrite était contemporain de Socrate et des sophistes et devrait, chronologiquement, prendre place plus tardivement dans notre étude. La difficulté de le séparer de Leucippe rend la chose impossible ; en conséquence, je le considérerai comme précédant Socrate et les sophistes, bien qu’une partie de sa philosophie ait eu pour but de répondre à Protagoras, son concitoyen et le plus éminent des sophistes. Lorsque Protagoras visita Athènes il fut reçu avec enthousiasme mais Démocrite, moins heureux, écrit : « Je suis allé à Athènes et personne ne savait qui j’étais. » Sa philosophie fut longtemps ignorée à Athènes. « Il n’est pas certain », dit Burnet, « que Platon ait eu connaissance de Démocrite… Aristote, d’autre part, le connaît bien puisque tous deux étaient originaires de l’Ionie du Nord2. » Platon ne le mentionne jamais dans ses Dialogues, mais Diogène Laërce nous dit qu’il le détestait à tel point qu’il souhaitait que tous ses livres fussent brûlés. Heath l’estime beaucoup comme mathématicien3. La pensée fondamentale de la philosophie de Leucippe et de Démocrite doit être attribuée au premier mais, en ce qui concerne la mise en œuvre, il est presque impossible de les distinguer l’un de l’autre, ce qui est d’ailleurs sans importance pour notre étude. Leucippe, sinon Démocrite, fut conduit à l’astronomie en cherchant un moyen terme entre le monisme et le pluralisme, représentés respectivement par Parménide et par Empédocle. Leurs théories sont extraordinairement proches de celles de la science moderne et évitaient la plupart des fautes familières à la spéculation grecque. Ils croyaient que tout était composé d’atomes, physiquement, mais non géométriquement, indivisibles. Entre les atomes, croyaient-ils, se trouvent des espaces vides ; les atomes sont indestructibles ; ils sont et seront toujours en mouvement. Il existe un nombre infini d’atomes et même de sortes d’atomes, les différences portant sur leur forme et leur taille. Aristote4 affirme que, d’après les atomistes, les atomes subissent aussi l’influence de la chaleur, les atomes sphériques qui composent le feu étant les plus chauds. Quant à leur poids, il cite Démocrite : « moins ils sont divisés, plus lourds ils sont ». Mais la question de savoir si les atomes, à l’origine, ont du poids est controversée parmi les atomistes. Les atomes sont toujours en mouvement, mais il y a divergence de vues parmi les savants quant au caractère du mouvement original. Certains, spécialement Zeller, maintiennent que les atomes étaient supposés toujours en chute et que les plus lourds tombaient plus vite ; en tombant ils accrochaient les plus légers, produisant ainsi une collision qui déviait les atomes de leur route, à l’instar des boules de billard. Ce point de vue était certainement celui d’Épicure qui, à bien des égards, basa sa théorie sur celle de Démocrite en essayant, plutôt maladroitement, de tenir compte des critiques d’Aristote. Mais tout porte à croire que le poids n’était pas une propriété primitive des atomes de Leucippe et de Démocrite. Il paraît plus probable que, à leur point de vue, les atomes, à l’origine, se déplaçaient au hasard, comme dans la théorie cinétique moderne des gaz. Démocrite dit qu’il n’y a ni haut, ni bas, dans le vide infini et compare le mouvement des atomes dans l’âme à celui des particules de poussière dans un rayon de soleil quand il n’y a pas de vent. Ceci est une théorie plus intelligible que celle d’Épicure et je crois que nous pouvons admettre qu’elle a été celle de Démocrite5. Les collisions mentionnées ci-dessus, donnaient naissance à des groupes d’atomes qui formaient des tourbillons. Les autres se comportaient comme chez Anaxagore mais c’était un progrès que d’expliquer les tourbillons mécaniquement plutôt que par une action de l’esprit. Il était courant, dans l’Antiquité, de reprocher aux atomistes de tout attribuer au hasard. Ils étaient, au contraire, de stricts déterministes qui croyaient que tout arrivait en accord avec les lois naturelles. Démocrite nie expressément que quelque chose puisse arriver par hasard6. Leucippe, bien que son existence soit contestée, est connu pour avoir dit : « Rien n’arrive pour rien mais tout ce qui arrive provient d’une cause initiale et par nécessité. » Il est vrai qu’il ne donne aucune raison pour expliquer pourquoi le monde était, à l’origine, ce qu’il était ; peut-être l’attribuait-il au hasard. Mais, une fois le monde venu à l’existence, son développement futur fut inaltérablement fixé par des principes mécaniques. Aristote et d’autres philosophes lui reprochèrent, ainsi qu’à Démocrite, de ne pas tenir compte du mouvement original des atomes mais, en ceci, les atomistes étaient plus scientifiques que leurs critiques. La cause initiale doit avoir eu un point de départ et, quel qu’il soit, aucune cause ne peut être indiquée comme étant la cause initiale. Le monde peut être attribué à un Créateur mais, même alors, le Créateur lui- même est inexplicable. La théorie des atomistes est plus proche de la science moderne qu’aucune autre théorie formulée dans l’Antiquité. Les atomistes, contrairement à Socrate, Platon et Aristote, cherchèrent à expliquer le monde sans introduire la notion d’intention ou de cause inale. La « cause finale » d’un fait est un événement situé dans le futur et en vue duquel les faits se produisent dans la vie. Cette conception peut se vérifier dans la vie humaine : Pourquoi le boulanger fait-il du pain ? Parce que les hommes auront faim. Pourquoi construit-on des rails ? Parce que les hommes auront envie de voyager. Dans ces cas, les choses s’expliquent par le but qu’elles servent. Quand nous demandons le « pourquoi » d’un événement, cela peut signifier deux choses : ou bien le but que cet événement sert, ou bien les circonstances primitives qui l’ont causé. La réponse à la première question est une explication téléo-logique ou une explication de finalité ; la réponse à la dernière question est une explication mécanique. Je ne vois pas comment on aurait pu savoir d’avance laquelle de ces deux questions la science devait poser ou si elle poserait les deux. Mais l’expérience a montré que la question mécanique conduit à la connaissance scientifique contrairement à la question téléologique. Les atomistes posèrent la question mécanique et donnèrent une réponse mécanique. Leurs successeurs, jusqu’à la Renaissance, s’intéressèrent davantage aux questions téléologiques, ce qui conduisit la science dans une impasse. Ces deux questions ont en commun leurs limites qui sont généralement ignorées par la pensée populaire comme par la philosophie. Il est impossible de poser une question intelligente sur la réalité prise dans son ensemble (y compris Dieu), mais seulement sur certains de ses aspects. En ce qui concerne l’explication téléologique, elle arrive généralement assez vite à l’idée d’un créateur ou, tout au moins, d’un fabricant dont les intentions se réalisent au cours du temps. Mais si un homme est assez obstinément téléologique pour continuer à demander quel but s’est proposé le Créateur, il est évident que sa question est impie. De plus, elle ne signifie rien puisque, pour la rendre intelligible, nous devrions supposer que le Créateur fut, lui-même, créé par quelque super-Créateur dont Il servirait les intentions. La conception d’intention, par conséquent, est seulement applicable dans les limites de la réalité et non dans la réalité prise dans son ensemble. Un raisonnement semblable s’applique aux explications mécaniques. Un événement est causé par un autre, celui-ci par un troisième et ainsi de suite, mais si nous exigeons une cause initiale pour le tout, nous sommes entraînés de nouveau vers le Créateur qui doit, lui-même, être sans cause. Toute explication causale doit, par conséquent, avoir un commencement arbitraire. C’est la raison pour laquelle la théorie atomiste n’est pas erronée pour avoir laissé de côté le mouvement original des atomes. Il ne faut pas supposer que les raisons qu’ils donnent en faveur de leurs théories soient entièrement empiriques. La théorie des atomes fut reprise, dans les temps modernes, pour expliquer les expériences chimiques qui étaient inconnues des Grecs. On ne distinguait pas, dans l’Antiquité, entre l’observation empirique et l’argument logique. Parménide, il est vrai, traite avec mépris les faits observés mais Empédocle et Anaxagore complétaient leurs théories métaphysiques par des observations sur les clepsydres et les vases tourbillonnants. Jusqu’à l’époque des sophistes, aucun philosophe ne paraît avoir pensé qu’une métaphysique ou une cosmologie complète pût être établie par une combinaison du raisonnement et de l’expérience. Par un hasard heureux, les atomistes tombèrent sur une hypothèse qui se trouva vérifiée plus de deux mille ans plus tard mais leurs théories, de leur temps, étaient dépourvues de toute base solide7. Comme les autres philosophes de son temps, Leucippe désirait trouver le moyen d’appuyer les arguments de Parménide sur des faits visibles de mouvement et de changement. Aristote dit à ce sujet8 : « Bien que ces opinions (celles de Parménide) semblent se suivre logiquement dans une discussion dialectique, leur faire confiance paraît presque de la folie si l’on considère les faits. En effet, aucun aliéné ne serait assez fou pour supposer que le feu et la glace sont « un » : c’est seulement entre ce qui est juste et ce qui paraît juste, par habitude, que certaines personnes sont assez stupides pour ne pas voir de différence. « Leucippe, cependant, croyait avoir trouvé une théorie qui s’harmonisait avec la perception des sens et n’annulait ni la naissance et la mort, ni le mouvement et la multiplicité des choses. Il accorde ces concessions aux objets de la perception. D’autre part, il concédait aux monistes qu’il ne pouvait y avoir de mouvement sans vide. Il aboutit ainsi à une théorie qu’il définit comme suit : « Le vide est un non-être et aucune partie de ce qui est n’est un non-être, car ce qui est, dans le strict sens du terme, est un plein absolu. Ce plein, cependant, n’est pas un ; au contraire, c’est une quantité infinie et invisible à cause de la petitesse de son volume. Cette quantité se meut dans le vide (car il y a un vide) et, en se réunissant, ces parcelles produisent le venir à l’être, alors que leur séparation produit la disparition. De plus, ils agissent et subissent les actions les uns des autres quand le hasard les met en contact (car ils ne sont pas un). Réunis, ils s’entrelacent et peuvent engendrer. D’autre part, l’unité primitive ne peut devenir multiple pas plus que la quantité primitive ne peut devenir l’unité. Ceci est impossible. » Sur un point, tout le monde était d’accord, à savoir que le mouvement était impossible sans vide et, sur ce point, tout le monde se trompait. Il peut y avoir un mouvement cyclique dans le plein à condition qu’il ait toujours existé. L’idée logique, ici, était qu’une chose ne peut bouger que dans un espace vide et que, dans un espace plein, il n’y a pas de place vide. On peut réfuter cette théorie, peut-être avec raison, et dire que le mouvement ne peut jamais commencer dans un plein mais on ne peut, raisonnablement, maintenir qu’il ne puisse pas avoir lieu. Les Grecs, toutefois, pensaient que l’on devait ou bien admettre le monde sans changement de Parménide, ou bien admettre le vide. Les mêmes arguments de Parménide contre le non-être semblaient logiquement irréfutables appliqués au vide et ils furent renforcés lorsqu’on découvrit que là où il semblait ne rien y avoir, il y avait cependant de l’air. (Ceci est un exemple du mélange confus de la logique et de l’expérience qui était courant à l’époque.) Nous pouvons définir ainsi le point de vue de Parménide : « Vous dites que le vide est ; donc le vide est quelque chose ; donc ce n’est pas le vide. » On ne peut pas dire que les atomistes répondirent à cet argument ; ils proclamèrent seulement qu’ils voulaient l’ignorer en s’appuyant sur l’idée que le mouvement est un fait d’expérience et que, par conséquent, il doit y avoir un vide, quelle que soit la difficulté de le concevoir9. Mais considérons la suite de l’histoire de ce problème. Le premier moyen, et le plus facile, d’écarter la difficulté logique est de distinguer entre la matière et l’espace. D’après ce point de vue, l’espace n’est pas un néant ; il a la nature d’un réceptacle dont une certaine partie peut ou ne peut pas être remplie de matière. Aristote ajoute (Physique 208b) : « La théorie que le vide existe implique l’existence de place ; car on pourrait définir le vide comme une place privée de corps. » Ce point de vue est exposé avec une clarté plus grande encore par Newton qui affirme l’existence de l’espace absolu et, par conséquent, distingue entre le mouvement absolu et le mouvement relatif. Dans sa controverse avec Copernic, tous deux — bien qu’ils n’aient pu le prouver — étaient d’accord sur ce point puisqu’ils croyaient l’un et l’autre qu’il y avait une différence lorsqu’on disait « les cieux évoluent de l’Est à l’Ouest » ou la « terre tourne d’Ouest en Est ». Si tout mouvement est relatif, ces deux déclarations sont simplement deux manières différentes d’exprimer la même chose, comme lorsque nous disons : « Jean est le père de Jacques » ou « Jacques est le fils de Jean ». Mais si tout mouvement est relatif et si l’espace n’est pas réel, l’argument de Parménide contre le vide nous reste sur les bras. Descartes, qui raisonne exactement comme les premiers philosophes, dit que l’étendue est l’essence de la matière, qu’il y a donc de la matière partout. Pour lui, l’étendue est un adjectif, non un substantif ; le substantif est la matière sans laquelle l’étendue ne peut exister. L’espace vide, dans sa pensée, est aussi absurde que le bonheur sans un être sensible qui est heureux. Leibniz, sur un terrain quelque peu différent, croit aussi au plein, mais il affirme que l’espace est simplement un système de relations. Sur ce sujet il y eut une célèbre controverse entre lui et Newton, ce dernier représenté par Clarke. La controverse demeura indécise jusqu’à ce que la théorie d’Einstein ait conclu en faveur de Leibniz. Le physicien moderne, alors qu’il croit encore que la matière est, en un certain sens, atomique, ne croit pas à l’espace vide. Là où il n’y a pas de matière, il y a tout de même quelque chose, notamment des vagues de lumière. La matière n’a plus l’importance qu’elle avait acquise, en philosophie, par les arguments de Parménide. Elle n’est pas une substance invariable mais simplement une manière de grouper les faits. Certains événements appartiennent à des groupes qui peuvent être regardés comme des choses matérielles ; d’autres, telles que les vagues de lumière, ne le peuvent pas. Ce sont les événements qui forment la structure (l’étoffe) du monde et chacun d’eux est de brève durée. À cet égard, la physique moderne se trouve du côté d’Héraclite, contre Parménide. Mais elle était du côté de Parménide jusqu’à Einstein et la théorie quantique. Quant à l’espace, du point de vue moderne, il n’est ni une substance, comme Newton l’affirmait et comme Leucippe et Démocrite auraient dû le dire, ni le contenant de corps étendus, selon Descartes, mais un système de relations comme Leibniz le pensait. Il est difficile de savoir si ce point de vue est compatible avec l’existence du vide. Peut-être, en tant qu’objet de logique abstraite, pourrait-il être concilié avec le vide. Nous pourrions dire que, entre deux choses quelconques, il y a une certaine distance, plus ou moins grande, et que cette distance n’implique pas l’existence de choses intermédiaires. Un tel point de vue, toutefois, serait impossible à utiliser en physique moderne car, depuis Einstein, la distance sépare les événements et non les choses et implique le temps aussi bien que l’espace. Elle est essentiellement une conception causale et, en physique moderne, il n’y a pas d’action à distance. Tout ceci, toutefois, est basé sur les données empiriques plutôt que sur les données logiques. De plus, le point de vue moderne ne peut être évalué qu’en termes d’équations différentielles et serait alors inintelligible aux philosophes de l’Antiquité. Par conséquent, il semble que le développement logique de la théorie des atomistes serait celle de Newton sur l’espace absolu, qui se heurte à la difficulté d’attribuer la réalité au non-être. Contre cette théorie il n’y a pas d’objections logiques. La principale objection est que l’espace absolu est absolument inconnaissable et ne peut donc être une hypothèse admissible dans une science empirique. L’objection la plus courante est que la physique peut s’en passer. Mais le monde des atomistes reste logiquement possible et plus proche du monde actuel que ne l’est celui d’aucun autre philosophe de l’Antiquité. Démocrite expose ses théories en détails minutieux et quelques-uns de ses travaux sont intéressants. Chaque atome, dit-il, est impénétrable et indivisible parce qu’il ne contient aucun vide. Quand nous nous servons d’un couteau pour couper une pomme, le couteau doit trouver des places vides où il puisse pénétrer ; si la pomme ne contenait aucun vide, elle serait infiniment dure et, par conséquent, physiquement indivisible. Chaque atome est intérieurement inchangeable et, en fait, c’est l’Unité de Parménide. La seule chose que fassent les atomes est de se mouvoir et de se télescoper les uns les autres ; parfois, ils se combinent lorsqu’ils ont des formes susceptibles de s’entrelacer. Ils revêtent toutes les formes. Le feu — comme l’âme — est composé de petits atomes sphériques. Les atomes, par leur collision, produisent des tourbillons, qui sont générateurs de corps et en dernier lieu de mondes10. Il y a beaucoup de mondes ; les uns croissent, les autres dépérissent ; les uns peuvent n’avoir ni soleil, ni lune et les autres en avoir plusieurs. Chaque monde a un commencement et une fin ; un monde peut être détruit en entrant en collision avec un monde plus grand que lui. Cette cosmologie peut se résumer dans les vers de Shelley : Les mondes sur les mondes roulent sans cesse De la création à la ruine ; Comme les bulles sur une rivière, Ils étincellent, ils explosent, ils disparaissent. La vie est sortie du limon primitif. Il y a du feu partout dans un corps vivant mais il y en a davantage dans le cerveau et dans la poitrine (sur ce point les autorités diffèrent). La pensée est une sorte de mouvement et est donc capable de produire du mouvement en dehors d’elle. La perception et la pensée sont des processus physiques. Il y a deux sortes de perception, l’une des sens, l’autre de l’intelligence. Les dernières dépendent seulement des choses perçues, alors que les premières dépendent aussi de nos sens et peuvent donc nous tromper. Comme Locke, Démocrite affirme que certaines qualités, telles que la chaleur, le goût et la couleur, ne font pas réellement partie de l’objet mais sont dues à nos organes sensitifs, alors que d’autres, comme le poids, la densité, la dureté sont réellement des objets. Démocrite était un matérialiste convaincu. Pour lui, nous l’avons vu, l’âme est composée d’atomes et la pensée est un processus physique. Aucune intention ne règle l’univers ; il n’y a que des atomes dirigés par des lois mécaniques. Il ne croyait pas à la religion officielle et critiquait le « nous » d’Anaxagore. En morale, il considérait la joie comme le but de la vie et la modération et la culture comme les meilleurs moyens d’y parvenir. Il réprouvait tout acte violent et passionné et désapprouvait les sexes car, disait- il, ils amènent l’engourdissement de la conscience par le plaisir. Il estimait l’amitié, mais avait une mauvaise opinion des femmes et ne voulait pas avoir d’enfants parce que leur éducation est mêlée de philosophie. Dans tout ceci, il ressemble beaucoup à Jérémie Bentham ; comme aussi dans sa sympathie pour ce que les Grecs appelaient la démocratie11. Démocrite — telle est, du moins, mon opinion — est le dernier des grands philosophes grecs qui n’ait pas faussé la pensée ancienne et médiévale. Tous les philosophes que nous avons étudiés, jusqu’à présent, étaient engagés dans un effort désintéressé pour comprendre le monde. Ils le croyaient plus facile à comprendre qu’il ne l’est en réalité mais, sans cet optimisme, ils n’auraient pas eu le courage d’entreprendre cette recherche. Leur attitude, en général, fut strictement scientifique toutes les fois qu’ils ne copiaient pas simplement les préjugés de leur époque. Mais elle n’était pas seulement scientifique ; elle était aussi pleine d’imagination, vigoureuse, et toute au plaisir de l’aventure. Ces hommes s’intéressaient à tout — aux météores, aux éclipses, aux poissons et aux tourbillons, à la religion et à la moralité — mais ils unissaient une intelligence pénétrante à une attitude puérile. Après eux, apparaissent les premiers symptômes de décadence malgré quelques progrès indéniables ; puis vint la décadence graduelle. La meilleure philosophie, après Démocrite, exagère l’importance de l’homme comparé à l’univers. C’est l’époque du scepticisme des sophistes qui posent la question du Comment savons-nous ? plutôt que d’essayer d’acquérir de nouvelles connaissances. Puis vient Socrate qui met l’accent non plus sur l’homme mais sur la morale. Platon rejettera le monde des sens en faveur du monde de la pensée pure qu’il crée. Aristote enfin, croira à l’intention comme concept fondamental de la science. Malgré le génie de Platon et d’Aristote, leur pensée présente des défauts qui se sont prouvés extrêmement nuisibles. Après eux, ce fut le déclin, la lassitude et une recrudescence graduelle de la superstition populaire. Une conception, en partie nouvelle, naquit après la victoire de l’orthodoxie catholique, mais il fallut attendre la Renaissance pour que la philosophie reprenne la vigueur et l’indépendance qui caractérisèrent les prédécesseurs de Socrate. 1. Cyril Bailey, The Greek Atomists and Épicure, estime qu’il vécut vers 430 avant J.-C. ou un peu plus tôt. 2. From Thalès to Plato, p. 193. 3. Greek Mathematics, vol. I, p. 176. 4. Sur la génération et la corruption, 316 a. 5. Cette interprétation est adoptée par Burnet et aussi, du moins en ce qui concerne Leucippe, par Bailey (op. cit., p. 83). 6. Cf. Bailey, op. cit., p. 121, sur le déterminisme de Démocrite. 7. Spécialement pour la logique et les mathématiques dans les théories des atomistes, cf. G. Milhaud, Les Philosophes géomètres de la Grèce, ch. IV. 8. Génération et corruption 325a. 9. Bailey (op. cit., p. 75) maintient au contraire que Leucippe eut une réponse « extrêmement subtile ». Elle consistait, essentiellement, à admettre l’existence de quelque chose (le vide) qui n’était pas corporel. En même temps Burnet dit : « C’est un fait curieux que les atomistes, généralement considérés comme les grands matérialistes de l’Antiquité, soient les seuls à dire clairement qu’une chose peut être réelle sans être un corps. » 10. Sur la manière dont ceci est supposé arriver, voir Bailey, op. cit., p. 138 ss. 11. « La pauvreté dans une démocratie est à la prospérité sous un despote ce que la liberté est à l’esclavage », dit-il. X PROTAGORAS Les grands systèmes pré-socratiques que nous avons étudiés se trouvèrent, dans la dernière moitié du Ve siècle, en présence d’une nouvelle doctrine à tendance sceptique dont le plus important représentant fut Protagoras, le maître des sophistes. Aucun sens péjoratif n’était alors attaché au terme de sophiste ; il signifiait, à peu près, ce que nous entendons par « professeur ». Un sophiste était un homme qui gagnait sa vie en enseignant aux jeunes gens certaines matières qui, croyait-on, leur seraient utiles dans la vie pratique. Comme il n’existait aucune organisation publique pour ce genre d’éducation, les sophistes s’adressaient uniquement à ceux qui avaient des moyens personnels ou dont les parents étaient riches, ce qui leur donna une étiquette de classe, tendance que les circonstances politiques accrurent. À Athènes, et dans bien d’autres villes, la démocratie avait triomphé, mais aucune mesure n’avait été prise pour porter atteinte à la richesse des vieilles familles aristocratiques. C’était, en général, les riches qui personnifiaient ce que nous appelons la culture hellénique : ils avaient l’instruction, les loisirs ; les voyages avaient reculé, pour eux, les limites de la connaissance traditionnelle et les heures qu’ils passaient à discuter avaient aiguisé leur intelligence. Ce que l’on appelait démocratie avait conservé intacte l’institution de l’esclavage, ce qui permettait aux riches de jouir de leur richesse sans opprimer les citoyens libres. Dans bien des villes, cependant, et spécialement à Athènes, les plus pauvres parmi les citoyens ressentaient, à l’égard des riches, une double hostilité entretenue par l’envie et le traditionalisme. Le riche était jugé — souvent à bon escient — impie et immoral, cherchant à détruire les anciennes croyances et, sans doute aussi, à porter atteinte à la démocratie. La conséquence fut que la démocratie politique s’associa avec le conservatisme culturel, alors que les innovateurs culturels tendaient à devenir des réactionnaires politiques. Une situation à peu près semblable existe actuellement en Amérique où l’association « Tammany »1, de fondation catholique, se voit obligée de défendre les dogmes théologiques et moraux traditionnels contre les attaques du rationalisme outrancier. Mais les rationalistes sont, politiquement, plus faibles en Amérique qu’ils ne l’étaient à Athènes parce qu’ils ont négligé de faire cause commune avec les ploutocrates. Il y a, cependant, une classe hautement intellectuelle qui est intéressée à la défense de la ploutocratie, c’est celle des hommes de lois. À certains égards, leurs fonctions sont semblables à celles que les sophistes remplissaient à Athènes. La démocratie athénienne, bien qu’elle ait commis l’erreur de ne pas englober les esclaves et les femmes, était peut-être plus démocratique qu’aucun système moderne. Les juges et la plupart des fonctionnaires étaient choisis par le sort et servaient pour de courtes périodes ; ils étaient donc de simples citoyens comme le sont nos jurés et apportaient avec eux les préjugés et le manque de caractère professionnel de la plupart des hommes. En général, il y avait un grand nombre de juges qui écoutaient chaque cas. Le plaignant et la défense, ou l’accusateur et l’accusé, paraissaient en personne et n’étaient pas représentés par des avocats professionnels. Dans ce cas, le succès ou l’échec de la plaidoirie dépendait, dans une très large mesure, du talent oratoire puisqu’elle avait recours au jugement populaire. Toutefois, et bien qu’un homme ait eu l’obligation de présenter sa défense, il avait la possibilité de payer un expert pour l’écrire à sa place ou encore, ce qui était jugé préférable, il pouvait payer pour apprendre l’art nécessaire au succès de son procès au tribunal. Cette éloquence de tribunal était celle que les sophistes étaient censés enseigner. L’époque de Périclès, dans l’histoire d’Athènes, peut se comparer à l’époque victorienne de l’histoire d’Angleterre. Athènes était riche et puissante, peu troublée par les guerres ; sa constitution démocratique était administrée par les aristocrates. Comme nous l’avons vu, au sujet d’Anaxagore, une opposition démocratique s’éleva contre Périclès, s’accrut peu à peu et s’en prit à ses amis l’un après l’autre. La guerre du Péloponèse éclata en 431 avant J.-C.2. Athènes (comme beaucoup d’autres villes) fut alors ravagée par la peste ; sa population qui avait été de 230.000 habitants, fut décimée et ne retrouva jamais plus son niveau initial3. Périclès, en 430 avant J.-C., fut déposé de la charge de général pour avoir mal employé les deniers publics ; il fut condamné par un tribunal composé de 1.501 juges. Ses deux fils légitimes furent victimes de la peste et lui-même mourut l’année suivante (429). Phidias et Anaxagore furent condamnés. Aspasie fut accusée d’impiété et de tenir une maison désordonnée mais elle fut acquittée. Dans une telle communauté, il était naturel que ceux qui pouvaient craindre d’encourir l’hostilité des politiciens démocrates désirassent posséder le talent des hommes de loi. Athènes, bien que portée à la persécution, était, à bien des égards, moins anti-libérale que l’Amérique moderne puisque ceux qui étaient accusés d’impiété et de corrompre la jeunesse étaient autorisés à plaider eux- mêmes leur défense. Ceci explique la popularité des sophistes dans une certaine classe de la société, et leur impopularité dans l’autre. Mais, dans leur pensée, ils croyaient servir des buts impersonnels et il est clair que beaucoup d’entre eux s’intéressaient véritablement à la philosophie. Platon se plut à les caricaturer et à les avilir mais on ne doit pas les juger d’après ses polémiques. Sous sa plume ironique, le passage suivant de l’Euthydème met en scène deux sophistes, Dionysodore et Euthydème qui s’amusent à mettre dans l’embarras un homme simple d’esprit nommé Clésippe. Dionysodore commence : — Tu dis que tu as un chien ? — Oui, et c’est un scélérat, répond Clésippe. — Et il a des petits ? — Oui, et ils sont exactement comme lui. — Et le chien est leur père ? — Oui, je l’ai certainement vu aller vers la mère des petits chiens. — Et ne t’appartient-il pas ? — Certainement. — Alors, il est père, et il est à toi ; donc il est ton père et les petits chiens sont tes frères. Sur un ton plus sérieux, il écrivit le Dialogue Le Sophiste, qui est une discussion logique sur la signification subtile des termes dont se sert le sophiste pour illustrer sa pensée. Nous laisserons de côté, pour le moment, sa logique ; ce que je désire mentionner, dès maintenant, dans ce dialogue, c’est sa conclusion finale : « L’élément imitateur, inhérent à l’aspect ironique d’un savoir prétendu, qui tend à faire dire à son adversaire le contraire de ce qu’il veut exprimer, caractère qui cherche à bluffer et qui est non pas divin mais humain du fait qu’il se distingue nettement de cette évocation d’images particulières au genre imaginatif et qui représente le sophiste comme étant de cette origine et de ce sang. » On raconte une histoire sur Protagoras, sans nul doute apocryphe, qui illustre le lien qui existait, dans l’esprit populaire, entre les sophistes et les tribunaux. Protagoras instruisait un jeune homme sur les conditions dans lesquelles ses honoraires lui seraient payés, si ce jeune homme gagnait son premier procès, autrement il ne réclamerait rien. Or, le premier procès de ce jeune homme fut celui que lui intenta Protagoras lui-même pour recevoir ses honoraires. Mais laissons ces préliminaires pour nous occuper de ce que l’on sait réellement sur Protagoras. Il naquit vers 500 avant J.-C. à Abdère, la cité natale de Démocrite. Il visita deux fois Athènes, la seconde fois avant 432 avant J.-C. Il fit un code de lois pour la ville de Thurium en 444-443 avant J.-C. Une tradition veut qu’il ait été persécuté pour impiété, mais ceci ne semble pas véridique, quoiqu’il ait écrit un ouvrage Sur les dieux qui commence ainsi : « En ce qui concerne les dieux, je ne suis pas sûr s’ils sont ou ne sont pas, ni quel peut être leur aspect, car bien des choses empêchent la certitude à cet égard, entre autres l’obscurité du sujet et la brièveté de la vie humaine. » Sa seconde visite à Athènes est décrite d’une manière quelque peu satirique dans le Protagoras de Platon et ses doctrines sont discutées sérieusement dans le Théétète. Il est surtout connu par sa doctrine que « l’homme est la mesure de toutes choses, des choses qui sont ce qu’elles sont et des choses qui ne sont pas ce qu’elles ne sont pas ». Ce qui signifierait que chaque homme est la mesure de toutes choses et que, lorsque les hommes sont différents, il n’y a pas de vérité objective en vertu de laquelle l’un a raison et l’autre tort. La doctrine est essentiellement sceptique et, sans doute, basée sur la « nature trompeuse » des sens. L’un des trois fondateurs du pragmatisme, F.C.S. Schiller, avait coutume de se dire disciple de Protagoras ; ceci, je crois, parce que Platon, dans le Théétète, propose, pour expliquer Protagoras, l’idée suivante : une opinion peut être meilleure qu’une autre, mais elle ne peut être plus vraie. Par exemple, quand un homme a la jaunisse, tout lui paraît jaune ; il est inutile de lui dire que les choses ne sont pas jaunes en réalité mais qu’elles ont la couleur que leur voit un homme en bonne santé. Nous pouvons dire que, la santé étant meilleure que la maladie, l’opinion de l’homme en bonne santé est meilleure que celle de l’homme qui a la jaunisse. Ce point de vue, est visiblement, celui du pragmatisme. Le refus de croire à la vérité objective fait de la majorité des hommes, pour des raisons pratiques, les arbitres de ce que l’on doit croire. Protagoras était donc amené à défendre la loi, les conventions et la morale traditionnelle. Alors qu’il ne savait pas même si les dieux existaient, il affirmait qu’ils devaient être adorés. Ce point de vue est évidemment bon pour un homme dont le scepticisme théorique est logique et conséquent. Protagoras passa sa vie d’adulte à parcourir les cités grecques pour y enseigner. Il se faisait payer pour instruire « tous ceux qui désiraient recevoir des conseils pratiques et acquérir une haute culture intellectuelle4 ». Platon critique — ce qui paraît un peu ridicule à nos habitudes modernes — l’usage des sophistes de se faire payer pour leurs leçons. Platon avait des moyens de fortune suffisants et ne pouvait, sans doute, pas comprendre la nécessité où se trouvaient ceux qui n’étaient pas dans sa situation. Il est curieux de constater que les professeurs modernes, qui trouveraient étrange de refuser un salaire, répètent si complaisamment les critiques de Platon. Il y avait encore un autre point sur lequel les sophistes ne suivaient pas la plupart des philosophes contemporains : Il était d’usage qu’un maître fonde une école qui présentait certains aspects des sociétés communautaires ; la vie était vécue en commun et avait bien des analogies avec les règles monastiques ; généralement, on y enseignait une doctrine ésotérique, non accessible au public. Tout ceci paraissait normal dans les milieux où la philosophie était sortie de l’orphisme. Mais les sophistes voulaient ignorer ces méthodes. Ce qu’ils avaient à enseigner n’avait, dans leur esprit, aucun rapport avec la religion ou la vertu ; ils s’en tenaient à l’art de raisonner et à la connaissance pratique, utilitaire, de cet art. En résumé, ils étaient préparés, comme les avocats modernes, à expliquer comment on peut raisonner pour ou contre une opinion donnée et ne pensaient pas défendre des doctrines personnelles. Ceux qui voyaient, dans la philosophie, une règle de vie étroitement liée à la religion étaient naturellement choqués de ces idées nouvelles. Les sophistes leur apparaissaient légers et immoraux. La haine que les sophistes s’attirèrent, non seulement de la part du public en général mais de Platon et des philosophes postérieurs, était due, dans une assez large mesure — bien qu’il soit impossible de la délimiter — à leur mérite intellectuel. La recherche de la vérité, lorsqu’elle est entreprise avec toute la sincérité possible, doit laisser de côté les considérations morales ; nous ne pouvons savoir, d’avance, si la vérité sera conforme à ce qui est jugé édifiant dans une société donnée. Les sophistes étaient décidés à suivre un raisonnement jusqu’à l’extrême limite du possible quelle qu’en soit l’issue et, souvent, ils étaient ainsi conduits au scepticisme. L’un d’eux, Gorgias, affirmait que rien n’existe ; que, si une chose quelconque existait, elle serait inconnaissable, et que, si l’on admettait qu’elle pût exister et être connue par un seul homme, il ne pourrait jamais la communiquer aux autres. Nous ignorons quels étaient ses arguments, mais je peux bien imaginer qu’ils étaient d’une force logique qui contraignit ses adversaires à se réfugier dans l’édification. Platon aime toujours à plaider en faveur de théories qui, selon lui, rendront les gens vertueux ; il est rare qu’il soit intellectuellement honnête car il juge les doctrines d’après leurs conséquences sociales. Même ici, il n’est pas équitable, car il prétend suivre un argument et le juger par des règles purement théoriques, alors qu’en réalité, il embrouille la discussion pour l’amener à un résultat vertueux. Il introduisit l’erreur en philosophie et elle y demeura. Ce fut, sans doute, en grande partie, son hostilité contre les sophistes qui donna à ses Dialogues leur caractère particulier. L’erreur de tous les philosophes, depuis Platon, réside en ce que leurs recherches, dans le domaine moral, procèdent de l’idée qu’ils connaissent déjà les conclusions qu’ils cherchent. Il semble qu’il y ait eu, à Athènes au Ve siècle, des hommes qui enseignaient des doctrines politiques qui paraissaient immorales à leurs contemporains et qui paraissent encore telles aux nations démocratiques des temps modernes : Ainsi, Thrasymaque, dans le premier livre de la République, affirme qu’il n’y a pas d’autre justice que la loi du plus fort, que les lois sont faites par les gouvernements et dans leur seul intérêt et qu’il n’existe pas de règles fixes impartiales auxquelles avoir recours au cas où l’autorité serait contestée. D’après Platon (Gorgias), Calliclès soutient une doctrine semblable : La loi de la nature, dit-il, est la loi du plus fort mais, par commodité, les hommes ont créé des institutions et des préceptes moraux pour retenir les plus forts. Ces doctrines sont plus généralement acceptées de nos jours que dans l’Antiquité et, quoi qu’on en puisse penser, elles ne sont pas une caractéristique des sophistes. Au cours du Ve siècle, Athènes subit une transformation qui la conduisit d’une simplicité quasi puritaine à un cynisme mordant, presque cruel, qui entra en conflit avec la défense de l’orthodoxie décadente, d’esprit lent mais également cruel. Au commencement du siècle, Athènes se trouvait à la tête des cités ioniennes contre les Perses et la victoire de Marathon, en 490 avant J.-C., consacra sa gloire mais, à la fin du siècle, se place la chute de la ville, vaincue par Sparte en 404 avant J.-C. et l’exécution de Socrate en 399 avant J.-C. Par la suite, Athènes cessa d’être politiquement importante mais conserva la suprématie intellectuelle et artistique jusqu’à la victoire du christianisme. Il est essentiel de savoir quelque chose de l’histoire d’Athènes au Ve siècle pour comprendre Platon et toute la pensée grecque de son temps. Dans la première guerre contre les Perses, toute la gloire fut pour les Athéniens, après la victoire décisive de Marathon. Dix ans plus tard, lors de la seconde guerre médique, ils étaient encore les meilleurs combattants grecs sur mer. Sur terre, la victoire fut acquise, en grande partie, grâce aux Spartiates qui étaient devenus les chefs incontestés du monde hellénique. Mais ceux-ci se montrèrent d’un provincialisme étroit et cessèrent de s’occuper des Perses dès que ceux-ci furent chassés de la Grèce continentale. la défense de la Grèce asiatique et la libération des îles qui avaient été conquises par les Perses furent entreprises et menées avec succès par les Athéniens. Athènes devint alors la première puissance maritime et acquit la domination et le contrôle sur les îles Ioniennes. Sous le gouvernement de Périclès, démocrate et impérialiste modéré, Athènes ne cessa de prospérer. Les grands temples dont les ruines sont encore debout et témoignent de sa gloire furent construits sur l’initiative de Périclès pour remplacer ceux qui avaient été détruits par Xerxès. La cité prospéra très rapidement ; elle devint riche et encouragea, de ce fait, l’épanouissement de la culture générale comme il arrive invariablement aux époques semblables mais, particulièrement lorsque la richesse est due au commerce extérieur, la moralité et la foi traditionnelles déclinèrent. Athènes abritait alors un nombre extraordinaire d’hommes de génie. Les grands tragiques, Eschyle, Sophocle, Euripide, appartiennent tous au Ve siècle. Eschyle combattit à Marathon et vit la bataille de Salamine. Sophocle était encore orthodoxe de religion mais Euripide, influencé par Protagoras et par les esprits libres penseurs de l’époque, se montra sceptique et subversif à l’égard des mythes. Aristophane, le poète comique, se moqua de Socrate, des sophistes et des philosophes, mais appartenait cependant à leur groupe. Dans le Symposion, Platon le représente très lié avec Socrate. Phidias le sculpteur, nous l’avons vu, appartenait aussi au siècle de Périclès. La perfection d’Athènes, à cette époque, était artistique plutôt qu’intellectuelle. Aucun des grands mathématiciens ou des philosophes importants du Ve siècle, n’était athénien à l’exception de Socrate qui n’était d’ailleurs pas un écrivain mais un maître qui s’en tenait aux discussions orales. Quand éclata la guerre du Péloponèse en 431 avant J.-C. et que mourut Périclès en 429, s’ouvrit la période la plus sombre de l’histoire athénienne. Les Athéniens avaient la supériorité sur mer mais les Spartiates la possédaient sur terre et, à plusieurs reprises, durant l’été, ils envahirent l’Attique (Athènes exceptée). Le résultat fut que la ville, surpeuplée, souffrit cruellement de la peste. En 414 avant J.-C. les Athéniens envoyèrent une grande expédition en Sicile dans l’espoir de prendre Syracuse, alliée de Sparte, mais cette tentative échoua. La guerre rendit les Athéniens féroces et tyranniques. En 416 avant J.- C. ils conquirent l’île de Mélos, mirent à mort tous les hommes en âge de porter les armes et emmenèrent en esclavage le reste des habitants. Les Troyennes d’Euripide sont une protestation contre cet acte barbare. La lutte avait aussi un but idéologique : Sparte était le champion de l’oligarchie et Athènes de la démocratie. Les Athéniens, non sans raison, accusèrent quelques membres de leur aristocratie de trahison ce qui, dans l’opinion générale, fut tenu pour la cause de l’ultime défaite navale d’Aegos-Potamos en 405 avant J.- C. À la fin de la guerre, les Spartiates établirent à Athènes un gouvernement oligarchique, connu sous le nom de celui des Trente Tyrans. Plusieurs d’entre eux, y compris Critias leur chef, avaient été disciples de Socrate. Ils furent impopulaires à juste titre et renversés dans l’année. Avec le consentement de Sparte, la démocratie revint au pouvoir mais ce fut une démocratie saturée d’amertume ; une amnistie l’empêchait de se venger directement de ses ennemis intérieurs, mais elle s’emparait de tout prétexte, non couvert par l’amnistie, pour les persécuter. C’est dans cette atmosphère que prit place la condamnation et la mort de Socrate, en 399 avant J.-C. 1. Cette association fraternelle, qui porte le nom d’un chef Delaware du XVIIe et XVIIIe siècle que la tradition vénère pour sa sagesse dans les conciles et son amitié pour les Blancs, fut fondée à New-York en 1789 (N. d. T.). 2. Elle se termina en 404 avant J.-C. par la défaite totale d’Athènes. 3. Bury, History of Greece, I, p. 144. 4. Zeller, op. cit., p. 1299. DEUXIÈME PARTIE SOCRATE - PLATON - ARISTOTE XI SOCRATE L’étude de la personnalité de Socrate est un travail difficile pour l’historien. Il est beaucoup d’hommes dont on sait fort peu de choses et d’autres sur lesquels les renseignements abondent, mais, en ce qui concerne Socrate, on en est à se demander si l’on sait trop ou trop peu sur lui. Sans aucun doute, il était citoyen d’Athènes, ses moyens de fortune étaient modestes et il passait son temps à étudier et à enseigner la philosophie aux jeunes gens, gratuitement, contrairement aux sophistes. Il fut, très certainement, accusé, condamné à mort et exécuté en 399 avant J.-C. à l’âge de soixante-dix ans environ. C’était un personnage bien connu à Athènes puisque Aristophane le caricature dans les Nuées. Mais nous arrivons ici à la limite des certitudes et nous tombons dans les suppositions. Deux disciples de Socrate, Xénophon et Platon, ont beaucoup écrit sur lui mais en présentant les choses très différemment. Lorsqu’ils sont d’accord, on a pensé1 que Xénophon copiait Platon et lorsque leurs opinions diffèrent, on est libre de choisir l’un ou l’autre ou ni l’un ni l’autre. Dans une telle discussion, je ne m’aventurerai pas à prendre parti mais j’exposerai brièvement leurs différents points de vue. Commençons par Xénophon, militaire peu intelligent et très conventionnel dans ses idées. Il fut peiné de l’accusation d’impiété et de corrupteur de la jeunesse portée contre Socrate et soutint, au contraire, qu’il était fort pieux et exerçait une influence salutaire sur tous ceux qui l’approchaient. Ses théories, paraît-il, loin d’être subversives auraient été plutôt ennuyeuses et médiocres. Ce point de vue est certainement trop partial car il ne permettrait pas d’expliquer l’hostilité qui s’est élevée contre Socrate. Comme le dit Burnet2, « la défense de Socrate présentée par Xénophon est trop heureuse. L’accusé n’aurait jamais été mis à mort s’il avait été comme cela ». D’aucuns ont voulu croire que tout ce que disait Xénophon était vrai parce qu’il n’était pas assez intelligent pour inventer un mensonge. Mais ceci est un argument médiocre, car lorsqu’un sot répète ce qu’a dit un homme intelligent, son rapport n’est jamais exact parce que, inconsciemment, il traduit ce qu’il a entendu dans un langage qu’il peut comprendre. Je préférerais que mon pire ennemi rapportât mes dires plutôt que mon meilleur ami s’il ignorait tout de la philosophie. Nous ne pouvons donc accepter sans réserve ce que dit Xénophon lorsque son rapport contient quelques points philosophiques difficiles ou lorsqu’il part d’un argument tendant à prouver que Socrate fut injustement condamné. Quoi qu’il en soit, quelques-uns des souvenirs de Xénophon sont très convaincants. Il relate (de même que Platon) à quel point Socrate était constamment préoccupé du problème de placer aux postes influents les hommes que leur compétence désignait pour les occuper. Il posait des questions comme celles-ci : « Si je devais faire raccommoder un soulier, à qui m’adresserai-je ? » Et un jeune naïf de répondre : « Au cordonnier, ô Socrate. » Il continuait ainsi avec les charpentiers, les chaudronniers, etc., et, finalement, demandait : « Et qui raccommoderait le navire de l’État ? » Lorsqu’il s’opposa aux Trente Tyrans, Critias, leur chef, qui connaissait ses méthodes pour avoir été son élève, lui défendit de continuer à enseigner la jeunesse et ajouta : « Tu ferais bien de te débarrasser de tes cordonniers, charpentiers et chaudronniers ; ils doivent tous avoir les talons bien usés aujourd’hui avec le chemin que tu leur as fait faire3. » Ceci se passait durant la brève période de gouvernement oligarchique établi par les Spartiates à la fin de la guerre du Péloponèse. Mais, la plupart du temps, Athènes était démocratisée à tel point que les généraux eux-mêmes étaient élus ou choisis par le sort. Socrate rencontra, un jour, un jeune homme qui désirait devenir général ; il le persuada qu’il serait bon qu’il sût, auparavant, quelque chose de l’art de la guerre. Le jeune homme partit et suivit quelques cours de tactique militaire. Lorsqu’il revint, Socrate, après des louanges satiriques, le renvoya compléter son instruction4. Il envoya un autre adolescent apprendre les principes de la finance et recommanda cette méthode à de nombreuses personnes, même au ministre de la guerre. On décida qu’il serait plus facile de le faire taire au moyen de la ciguë plutôt que de le guérir des démons dont il se plaignait. Le rapport de Platon présente une autre difficulté que celui de Xénophon : Il est très difficile de savoir si Platon a voulu tracer un portrait historique de Socrate et jusqu’à quel point la personne qu’il nomme « Socrate » dans ses Dialogues est simplement le porte-parole de ses opinions personnelles. Platon est un philosophe, mais il est aussi un écrivain génial, plein d’imagination et de charme. Nul ne peut supposer — et lui-même n’y prétend pas sérieusement — que les conversations rapportées dans ses Dialogues eurent effectivement lieu au moment où il les écrivait. Cependant, et surtout dans les premiers, la conversation est naturelle et les caractères très réels. C’est la qualité du style de l’écrivain qui jette le doute sur l’historien. Son Socrate est un caractère cohérent, extrêmement intéressant, qu’il serait difficile de créer de toute pièce, mais je crois que Platon aurait été capable de l’inventer. L’a-t-il fait ? C’est une autre question. Le Dialogue, généralement considéré comme historique, est l’Apologie. Il veut être un compte rendu du discours que Socrate présenta pour sa défense au moment de son accusation. Ce n’est évidemment pas un rapport sténographique mais les souvenirs de Platon sur cet événement qu’il réunit quelques années plus tard et rédigea avec un art accompli. Platon était présent au jugement et il paraît évident que ce qu’il rapporte est bien ce dont il se souvenait avoir entendu dire par Socrate. Son intention est certainement historique et ce fait, avec toutes les restrictions qu’il comporte, est suffisant pour lui permettre de donner un portrait assez exact du caractère de Socrate. L’ordonnance générale du procès ne fait l’objet d’aucun doute. La condamnation fut basée sur l’accusation que « Socrate était un corrupteur, un personnage étrange, cherchant les choses sous la terre et au-dessus du ciel, présentant le pire pour le meilleur et enseignant tout ceci aux autres ». La véritable raison de l’hostilité qu’il suscita est, très certainement, qu’on le supposait lié au parti aristocratique. La plupart de ses élèves appartenaient à cette classe sociale et certains d’entre eux, occupant des positions importantes, s’y étaient révélés dangereux. Mais cette raison ne put être prouvée, étant donnée l’amnistie qui avait été proclamée. Socrate fut jugé coupable par la majorité et avait encore la possibilité — selon les lois athéniennes — de proposer une peine moins sévère que la mort. Les juges choisiraient ensuite — s’ils avaient jugé l’accusé coupable — entre le châtiment prononcé par la justice et celui demandé par la défense. Il était donc dans l’intérêt de Socrate de proposer une peine suffisante que la cour aurait pu accepter ; mais il demanda une amende de trente mines, pour laquelle ses amis (y compris Platon) se portaient garants. C’était une punition si faible que le tribunal, embarrassé, le condamna à mort à une plus forte majorité que celle qui l’avait jugé coupable. Sans doute avait-il prévu ce résultat. Il est clair qu’il n’avait aucun désir de se soustraire à la peine de mort par une concession qui aurait pu paraître reconnaître sa culpabilité. Ses persécuteurs étaient Anytus, homme politique du parti démocrate, Mélitus, poète tragique « jeune et inconnu, aux cheveux plats, la barbe rare, le nez crochu » et Lycon, un obscur rhétoricien5. Ils soutinrent que Socrate n’honorait pas les dieux de l’État mais introduisait de nouvelles divinités et qu’il corrompait la jeunesse par cet enseignement impie. Sans nous préoccuper davantage de savoir si le Socrate de Platon correspondait ou non au philosophe, considérons ce que Platon lui fait dire en réponse à son accusation. Socrate commence par accuser ses persécuteurs d’éloquence et réfute ainsi cette même accusation portée contre lui. La seule éloquence dont il soit capable, dit-il, est celle de la vérité et on ne doit pas lui en vouloir s’il parle selon son habitude et non en faisant « une harangue appropriée, ornée de mots élégants et de phrases bien faites ». Il a plus de soixante-dix ans et n’a jamais été cité en justice ; on doit donc excuser sa manière de parler qui n’est pas celle des tribunaux. Il poursuit en disant qu’à ses accusateurs réguliers se sont joints de nombreux accusateurs irréguliers qui, depuis que les juges étaient enfants, n’ont cessé de colporter et de médire « sur un certain Socrate, un sage, qui spéculait sur les cieux et scrutait la terre, faisant apparaître la cause la plus mauvaise pour la meilleure ». De tels hommes, insistait-il, sont supposés ne pas croire à l’existence des dieux. Cette ancienne accusation, par l’opinion publique, est plus dangereuse que l’accusation régulière, d’autant plus qu’il ne sait pas quels sont les hommes qui l’ont portée, à l’exception d’Aristophane6. Il fait remarquer, en réponse à ces attaques, qu’il n’est pas un homme de science : « Je n’ai rien à faire avec les spéculations physiques », dit-il. Il n’est pas un maître car il ne reçoit aucun salaire pour son enseignement. Il se moque des sophistes et désapprouve les connaissances dont ils se vantent. Quelle est donc « la raison pour laquelle je suis appelé sage tout en ayant une si mauvaise renommée » ? L’oracle de Delphes, dit-on, consulté afin de savoir s’il y avait un homme plus sage que Socrate, répondit qu’il n’y en avait pas. Socrate déclare en avoir été profondément surpris puisqu’il ne savait rien ; cependant un dieu ne pouvait mentir. Il alla donc au milieu des hommes avec sa réputation de sage, cherchant à convaincre le dieu d’erreur. Il alla trouver un homme politique « reconnu sage par beaucoup et plus encore par lui-même ». Il découvrit bientôt que l’homme ne l’était pas et le lui expliqua avec bonté mais avec fermeté. « La conséquence fut qu’il me haït. » Il alla ensuite vers les poètes et leur demanda d’expliquer quelques passages de leurs œuvres mais ils en furent incapables. « Alors je compris que les poètes n’écrivaient pas sous l’influence de la sagesse mais inspirés par une sorte de génie. » Ensuite il alla vers les artisans mais en revint également désappointé. Au cours du procès il avoue s’être fait de dangereux ennemis et, finalement, conclut en disant : « Dieu seul est sage et, par ses réponses, Il entend montrer que la sagesse des hommes n’a que peu de valeur, peut-être même n’en a-t-elle pas du tout. Il ne parle pas de Socrate. Il se sert seulement de mon nom pour se faire comprendre comme s’il disait : « Celui-là, ô hommes, est le plus sage qui, comme Socrate, croit vraiment que sa sagesse est sans valeur. » Le travail qu’il a entrepris, celui de rechercher les prétendants à la sagesse, lui a pris beaucoup de temps et l’a réduit à la pauvreté, mais il est convaincu qu’il a le devoir de justifier l’oracle. Les jeunes gens des classes riches, dit-il, ayant des loisirs, ont plaisir à l’entendre critiquer les hommes et essayent d’en faire autant, augmentant ainsi le nombre de ses ennemis, « car ils n’aiment pas confesser que leur prétendue intelligence a été démasquée ». Ceci dit pour la première catégorie des accusateurs. Socrate examine ensuite Mélitus, « brave homme et bon patriote, comme il se définit lui-même ». Il demande quels sont ceux qui font profession de développer la jeunesse. Mélitus nomme les juges puis, pressé de répondre, il est amené, peu à peu, à dire que tout Athénien — sauf Socrate — travaille au bien de la jeunesse. Là-dessus, Socrate félicite la ville de son bonheur. Ensuite, il fait remarquer qu’il est plus agréable de vivre parmi les hommes bons que parmi les mauvais et que, par conséquent, il ne pourrait être assez fou pour corrompre intentionnellement ses concitoyens. S’il le fait sans le vouloir, alors Mélitus devrait l’instruire et non le persécuter. L’accusation portait que Socrate, non seulement niait les divinités athéniennes, mais introduisait d’autres dieux, personnels. Toutefois, Mélitus affirme que Socrate est complètement athée et il ajoute : « Il dit que le soleil est une pierre et la lune de la terre. » Socrate répond que Mélitus le prend pour Anaxagore dont les théories s’entendent au théâtre pour une drachme (probablement dans les pièces d’Euripide). Socrate fait remarquer que cette nouvelle accusation d’athéisme contredit l’acte d’accusation, puis il passe à des considérations plus générales. Le reste de l’apologie a un ton essentiellement religieux. Il a été soldat et est resté à son poste comme cela lui fut commandé : « Dieu m’a ordonné de remplir la mission du philosophe en me scrutant moi-même et en étudiant les autres hommes. » Il serait tout aussi honteux de déserter ce poste aujourd’hui qu’en temps de guerre. La crainte de la mort n’est pas la sagesse puisque personne ne sait si la mort n’est pas le souverain bien. Si on lui offrait la vie sauve à la condition de cesser de méditer, comme il l’a fait jusqu’à présent, il répondrait : « Hommes d’Athènes, je vous honore et je vous aime, mais j’obéirai à Dieu plutôt qu’à vous7 et, tant que j’aurai la vie et la force nécessaires, je ne cesserai jamais de pratiquer et d’enseigner la philosophie et d’exhorter tous ceux que je rencontrerai… car je sais que tel est le commandement de Dieu et je crois qu’il n’y a pas de plus grand bien qui ait été donné à l’État que mon obéissance à Dieu. » Et il poursuit : « J’ai quelque chose de plus à vous dire, qui vous fera peut-être crier, mais je crois qu’il sera bon pour vous de l’entendre, par conséquent je vous demande de ne pas crier. Je désire que vous sachiez que si vous tuez un homme tel que moi vous vous ferez du tort plus qu’à moi-même. Rien ne me fera tort, ni Mélitus, ni même Anytus — ils ne le peuvent pas — car il n’est pas permis à un homme méchant de faire du tort à un homme meilleur que lui. Je ne nie pas qu’Anytus pourrait peut-être me tuer ou m’exiler ou me déposséder de mes droits civils ; il pourrait s’imaginer — d’autres aussi le pourraient — qu’il me fait beaucoup de tort, mais en cela je ne suis pas d’accord, car le péché d’agir comme il le fait, le péché de retirer injustement la vie à autrui, est bien pire. » Il ajoute qu’il ne plaide pas pour lui-même mais par amour pour ses juges. Il se compare à un taon, donné par Dieu à la ville et il ne sera pas facile pour elle d’en trouver un autre semblable. « Sans doute vous devez vous sentir exaspérés (comme une personne qui se réveille en sursaut) et vous croyez que vous pourrez facilement me frapper à mort comme Anytus vous le conseille et ensuite vous assoupir pour le reste de vos jours, à moins que Dieu, qui prend soin de vous, ne vous envoie un autre taon. » Pourquoi a-t-il toujours agi secrètement et n’a-t-il pas donné son avis dans les affaires de l’État ? « Vous m’avez entendu parler bien des fois et en divers lieux d’un oracle ou d’un signe qui me visite ; c’est la divinité dont Mélitus se moque dans l’acte d’accusation. Ce signe, qui est une sorte de voix, m’est apparu lorsque j’étais enfant. Il défend toujours mais ne commande jamais ce que je dois faire. C’est cela qui m’a détourné de la politique. » Il poursuit pour dire que, dans la politique, aucun honnête homme ne peut vivre longtemps. Il cite deux circonstances dans lesquelles il fut obligatoirement mêlé aux affaires publiques : lorsqu’il résista, la première fois, à la démocratie, la seconde fois, aux Trente Tyrans et, dans les deux cas, les autorités avaient agi illégalement. Il fait remarquer que, parmi ceux qui sont présents, il compte beaucoup d’anciens disciples, des pères et des frères de disciples et aucun d’eux n’a été appelé par l’accusation pour témoigner du fait qu’il corrompait la jeunesse. (Ceci est à peu près le seul argument de l’Apologie qu’un avocat de la défense sanctionnerait.) Il se refuse à faire paraître, selon la coutume, ses enfants en larmes au tribunal pour attendrir le cœur des juges. De telles scènes, ajoute-t- il, ne font que rendre l’accusé et la cité également ridicules. Ce qu’il veut, c’est convaincre ses juges, non leur demander une faveur. Après le verdict et le rejet de l’offre des trente mines d’amende (c’est ici que Socrate nomme Platon, présent au tribunal, comme l’un de ses garants), il prononce un dernier discours : « Et maintenant, ô hommes qui m’avez condamné, je voudrais prophétiser, car je suis sur le point de mourir et, à l’heure de la mort, les hommes sont doués d’un pouvoir prophétique. Et je vous prophétise, à vous qui êtes mes meurtriers, qu’immédiatement après mon départ, une punition infiniment plus sévère que celle que vous m’avez infligée vous atteindra certainement… Si vous croyez qu’en tuant les hommes vous pouvez empêcher que vos mauvaises vies soient condamnées, vous êtes dans l’erreur. Ce moyen de vous mettre à l’abri n’est ni possible, ni honorable ; le moyen le plus sûr et le plus noble n’est pas de mettre les autres hors d’état d’agir, mais de vous perfectionner vous- mêmes. » Il se tourna alors vers ceux des juges qui avaient voté pour son acquittement et leur dit que son oracle ne s’était jamais opposé à tout ce qu’il avait dit en ce jour bien qu’en d’autres occasions il l’ait souvent arrêté au milieu d’un discours. Ceci, dit-il, « est une assurance que ce qui m’arrive est un bien et que ceux d’entre nous qui pensent que la mort est un mal sont dans l’erreur ». Car, ou bien la mort est un sommeil sans rêves — ce qui est fort heureux — ou bien l’âme émigre dans un autre monde et « que ne donnerait un homme pour pouvoir causer avec Orphée, avec les Muses, avec Hésiode et Homère ? Non, si cela est vrai, laissez-moi mourir et mourir encore ». Dans le monde futur, il parlera avec d’autres hommes qui ont, comme lui, souffert une mort injuste et, surtout, il poursuivra ses recherches sur la connaissance. « Dans l’autre monde on ne condamne pas un homme à mort pour avoir posé des questions ; certainement pas. Car ceux qui y sont, non seulement sont plus heureux que nous, mais ils sont immortels, si ce qui a été dit est vrai… « L’heure du départ est arrivée et nous poursuivrons nos chemins, moi vers la mort et vous vers la vie. Quel est le meilleur ? Dieu seul le sait. » L’Apologie donne une image très nette d’un homme d’un type particulier, très sûr de soi, noble de caractère, indifférent aux succès terrestres, ayant la certitude qu’il est guidé par une voix divine et persuadé que la pensée claire est nécessaire pour bien vivre. À l’exception des derniers mots, il ressemble étroitement à un chrétien martyr ou à un puritain. Dans le passage final, lorsqu’il considère ce qui arrive après la mort, il est impossible de ne pas penser qu’il croit fermement à l’immortalité et que l’incertitude qu’il professe n’est qu’une apparence. Il n’est pas troublé, comme les chrétiens, par les craintes des tourments éternels ; il ne doute pas que sa vie, dans l’autre monde, sera parfaitement heureuse. Dans le Phédon, le Socrate de Platon donne les raisons de sa foi en l’immortalité. Sont-elles réellement celles qui influencèrent le Socrate historique ? Nul ne le peut dire. Il semble impossible de mettre en doute que le Socrate historique ait prétendu avoir été guidé par un oracle ou daimon. Était-ce l’équivalent de ce que le chrétien appelle la voix de la conscience ou était-ce une voix réelle ? On ne sait. Jeanne d’Arc fut inspirée par des voix qui, dans la vie courante, sont considérées comme des symptômes de folie. Socrate était sujet à des crises de catalepsie, du moins voici ce qui arriva lorsqu’il faisait son service militaire : « Un matin, comme il pensait à quelque chose qu’il ne pouvait comprendre, il ne voulut pas l’écarter de son esprit. Il se concentra dans sa pensée depuis l’aube jusqu’à la nuit, immobile, abîmé dans ses réflexions. Vers le soir, son attitude attira l’attention et le bruit courut, dans la foule étonnée, que Socrate était resté debout, plongé dans ses pensées, depuis l’aube. Enfin, après souper, quelques Ioniens, poussés par la curiosité (je suppose que cette scène se passait en été et non en hiver), sortirent leurs paillasses et dormirent en plein air afin de le surveiller et de voir s’il resterait debout toute la nuit. Il demeura ainsi jusqu’au matin suivant. Avec le retour de la lumière, il adressa une prière au soleil et s’en alla8. » Ces crises, plus ou moins violentes, étaient assez fréquentes. Au début du Banquet, il est question de Socrate et d’Aristodème qui se rendaient ensemble à un banquet ; soudain Socrate resta en arrière dans un accès d’amnésie. Lorsque Aristodème arriva, Agathon, leur hôte, lui dit : « Qu’as-tu fait de Socrate ? » Agathon s’étonne de constater que Socrate n’est pas avec lui. Un esclave, envoyé à sa recherche, le trouve sous le portique d’une maison voisine. « Il est arrêté là », dit l’esclave en revenant, « et quand je l’ai appelé, il n’a pas voulu bouger. » Ses amis expliquèrent qu’il avait l’habitude de s’arrêter ainsi n’importe où et de se perdre dans ses pensées sans aucune raison. On le laissa donc et il arriva lorsque la fête était presque terminée. Tout le monde s’accorde pour dire que Socrate était très laid : il avait un nez camus et une grosse bedaine ; il était « plus laid que tous les Silènes des drames satyriques9 ». Ses vêtements étaient toujours râpés et il marchait pieds nus. Son indifférence pour la chaleur ou le froid, la faim et la soif étonnait tous ceux qui l’approchaient. Dans le Banquet Alcibiade décrivant Socrate soldat écrit : « Son endurance était extraordinaire. Lorsque nous étions coupés de nos réserves et obligés de nous passer de nourriture — ce qui arrivait souvent — il nous surpassait tous. Nul ne pouvait se comparer à lui… Son courage à endurer le froid était aussi surprenant. Par une gelée terrible, car l’hiver dans cette région est atroce, tout le monde restait enfermé et, lorsqu’il nous fallait sortir, nous mettions tous les vêtements possibles, de bons souliers, nous enveloppant les pieds de feutre et de laine. Mais Socrate, les pieds nus sur la glace, dans ses vêtements habituels, marchait mieux que les autres soldats confortablement chaussés, qui le regardaient, furieux, parce qu’il semblait les mépriser. » Son empire sur toutes les passions corporelles a été souvent dépeint. Il buvait rarement de vin, mais lorsque cela lui arrivait, il buvait plus que n’importe qui. On ne l’avait jamais vu ivre. En amour, même fortement tenté, il restait « platonique » si l’on en croit Platon. Il représentait le véritable saint orphique. Dans le dualisme qui met aux prises l’âme divine et le corps terrestre, il était parvenu à la complète domination de l’âme sur le corps. Son indifférence devant la mort, à la fin de sa vie, est la preuve définitive de cette domination. Cependant, il n’est pas disciple orthodoxe de l’orphisme et n’en accepte que les doctrines fondamentales, non les superstitions ni les cérémonies de purification. Le Socrate de Platon anticipe, à la fois, sur les stoïciens et sur les cyniques. Les stoïciens affirmaient que le bien suprême est la vertu et qu’un homme ne peut être privé de vertu par des causes extérieures ; cette doctrine est implicitement contenue dans la réponse de Socrate à ses juges lorsqu’il leur dit qu’ils ne peuvent lui faire aucun mal. Les cyniques dédaignaient les biens terrestres et exprimaient leur mépris en renonçant au confort de la civilisation. C’est cette idée qui poussait Socrate à aller pieds nus et mal vêtu. Il paraît certain que les préoccupations de Socrate étaient plus morales que scientifiques. Dans l’Apologie, nous l’avons vu, il dit « n’avoir rien à faire avec des spéculations physiques ». Les plus anciens Dialogues de Platon qui sont généralement considérés comme étant les plus socratiques, s’intéressent surtout à rechercher les explications des termes de morale. Charmidès traite de la définition de la tempérance ou de la modération ; Lysis, de l’amitié, Lachès, du courage. Aucune conclusion n’est adoptée, mais Socrate laisse clairement entendre qu’il croit important d’étudier ces questions. Le Socrate de Platon affirme constamment qu’il ne sait rien. Il est seulement plus sage que d’autres parce qu’il sait qu’il ne sait rien mais il ne croit pas que la connaissance soit impossible à acquérir. Au contraire, il croit que la recherche de la connaissance est de la plus haute importance. Il affirme qu’aucun homme ne pèche intentionnellement ; par conséquent seule la connaissance est nécessaire pour que tout homme soit parfaitement vertueux. Le rapport étroit qui lie la vertu à la connaissance est une des caractéristiques de Socrate et de Platon. Il existe, à un certain degré, dans toute la pensée grecque, contrairement à la pensée chrétienne. La morale chrétienne affirme que l’essentiel est la pureté du cœur qui peut se trouver chez l’ignorant aussi bien que chez l’homme cultivé. Cette différence entre les morales grecque et chrétienne a persisté jusqu’à nos jours. La dialectique, c’est-à-dire la méthode de rechercher la connaissance au moyen de questions et de réponses, n’a pas été inventée par Socrate. Elle semble avoir été pratiquée systématiquement en premier par Zénon, le disciple de Parménide. Dans le Dialogue de Platon, intitulé Parménide, Zénon soumet Socrate au même traitement que celui-ci, dans d’autres passages de Platon, emploie pour les autres. Mais il y a tout lieu de croire que Socrate pratiqua et développa cette méthode. Comme nous l’avons vu, quand il est condamné à mort, il réplique avec joie que, dans l’autre monde, il pourra continuer indéfiniment à poser des questions et qu’il ne pourra plus être mis à mort, puisqu’il sera immortel. Il est certain que s’il pratiquait la dialectique de la manière décrite dans l’Apologie, l’hostilité qui s’éleva contre lui s’explique facilement. Tous les mystificateurs d’Athènes devaient se liguer contre lui. La méthode dialectique convient à certaines questions et non à d’autres. Peut-être ce fait aida-t-il à déterminer le caractère des enquêtes de Platon qui, pour la plupart, pouvaient être traitées de cette manière. Et c’est par l’influence de Platon que la philosophie, après lui, s’est trouvée enchaînée par les limites que cette méthode impose. Certaines matières ne peuvent être traitées par la dialectique — la science empirique, par exemple. Il est vrai que Galilée se servit du dialogue pour plaider en faveur de ses théories mais il n’avait pas d’autre but que celui de vaincre les préjugés ; le fait positif de ses découvertes ne pouvait trouver place dans un dialogue sans quelque chose d’artificiel. Socrate, dans l’œuvre de Platon, prétend toujours qu’il ne fait qu’éclairer une connaissance déjà possédée par l’individu qu’il questionne. En cela il se compare à une sage- femme. Lorsque, dans le Phédon et le Ménon, il applique sa méthode aux problèmes géométriques, il doit poser des questions maîtresses qui attirent la réponse mais que tout juge désapprouverait. Cette méthode est en harmonie avec la théorie de la réminiscence d’après laquelle nous apprenons en nous souvenant de ce que nous avons su dans une existence précédente. À l’encontre de ce point de vue, considérons une découverte quelconque qui ait été faite à l’aide du microscope, par exemple la propagation des maladies par les microbes. On ne peut guère affirmer que cette connaissance puisse être obtenue, par une personne totalement ignorante, par la méthode interrogative de la question faisant jaillir la réponse. Les matières susceptibles d’être traitées par la méthode socratique sont celles que nous connaissons déjà suffisamment pour en tirer une conclusion juste, mais la confusion de notre pensée ou le manque de travail analytique nous empêchent de faire le meilleur usage logique de ce que nous savons. Une question telle que : « Qu’est-ce que la justice ? » est parfaitement appropriée à la discussion d’un dialogue de Platon. Nous employons tous, librement, les mots « juste » et « injuste » et, en examinant les différentes manières dont nous les employons, nous pouvons parvenir, par induction, à la définition qui conviendra le mieux à l’usage. Ce qui est nécessaire, c’est de savoir comment les mots en question sont employés. Mais, lorsque notre enquête est terminée, nous n’avons fait qu’une découverte linguistique, non une découverte dans le domaine de l’éthique. Il est possible, cependant, d’appliquer cette méthode avec profit à un plus grand nombre de cas. Partout où le débat porte sur la logique plutôt que sur les faits, la discussion est une bonne méthode pour parvenir à la vérité. Supposons, par exemple, que quelqu’un affirme que la démocratie est une bonne chose mais que des personnes qui professent certaines opinions ne doivent pas être autorisées à voter, nous pouvons le convaincre d’inconséquence et lui prouver que, tout au moins, l’une de ses deux affirmations est certainement erronée. Les erreurs logiques sont, je crois, d’une plus grand importance pratique qu’on ne le croit généralement ; elles permettent à leurs auteurs de maintenir l’opinion la plus agréable — à leur avis — sur chaque sujet, à tour de rôle. Tout ensemble de doctrines, logique et cohérent, est toujours, en partie, pénible et contraire aux préjugés courants. La méthode dialectique — ou plus généralement l’habitude de discuter sans contrainte — tend à provoquer une stabilité logique ; elle est, dans ce sens, utile. Mais elle est tout à fait inutile quand elle se propose de découvrir des faits nouveaux. Peut-être, la philosophie pourrait-elle être définie comme la somme totale des recherches qui peuvent être faites à l’aide des méthodes de Platon. Mais, si cette définition est juste, elle est due à l’influence de Platon sur les philosophes qui l’ont suivi. 1. Burnet. 2. From Thalès to Plato, p. 149. 3. Xénophon, Entretiens mémorables de Socrate, livre I, ch. II. 4. Ibid., livre III, ch. I. 5. Voir Burnet, From Thalès to Plato, p. 180. 6. Dans les Nuées, Socrate est représenté comme niant l’existence de Zeus. 7. Cf. Actes des Apôtres, V, 29. 8. Xénophon, Le Banquet, 220. 9. Xénophon, Le Banquet. XII L’INFLUENCE DE SPARTE Pour comprendre Platon et aussi les philosophes qui l’ont suivi, il est nécessaire d’avoir quelques notions historiques sur Sparte. Sparte eut une double influence sur la pensée grecque, à la fois par les faits réels et par la légende, et tous deux eurent leur importance. Le fait historique essentiel est la victoire militaire des Spartiates sur Athènes, mais c’est la légende qui influença les théories politiques de Platon et celles d’innombrables écrivains après lui. Le mythe, entièrement développé, se trouve dans la Vie de Lycurgue de Plutarque. L’idéal qu’il dépeint joua un grand rôle dans la conception des doctrines de Rousseau, de Nietzsche et du national-socialisme1. Historiquement, la légende est souvent plus importante que la réalité. Toutefois, nous commencerons par celle-ci car elle fut la source de la légende. La Laconie, dont Sparte ou Lacédémone était la capitale, occupait la partie sud-est du Péloponèse. Les Spartiates qui en étaient la race dominante, avaient conquis la région à l’époque de l’invasion dorienne, venant du Nord, et avaient réduit la population indigène à l’état d’esclavage. Ces serfs étaient appelés les Ilotes. Dès les temps historiques, toute la terre appartenait aux Spartiates, cependant il leur était interdit par les lois et par les coutumes de la cultiver eux-mêmes. Ceci pour deux raisons : 1° Ce travail était dégradant et 2° le Spartiate devait toujours être à la disposition de l’armée. Les serfs n’étaient ni achetés, ni vendus mais demeuraient liés au sol qui était divisé en lots, un ou plusieurs lots par adulte spartiate mâle. Ces lots, comme les Ilotes, ne pouvaient être ni achetés, ni vendus ; ils étaient héréditaires et passaient, légalement, de père en fils. (Ils pouvaient cependant être légués.) Le propriétaire de la terre recevait de l’Ilote qui la cultivait soixante-dix médimnes (environ cent cinq boisseaux) de grain pour lui-même, douze pour sa femme et une part annuelle fixe de vin et de fruits2. Tout ce qui dépassait cette quantité appartenait à l’Ilote. Les Ilotes étaient Grecs, comme les Spartiates, et souffraient amèrement de leur condition servile. Dès qu’ils le pouvaient, ils se révoltaient. Les Spartiates entretenaient un corps de police pour se préserver de ce danger mais, ne le jugeant pas suffisant, ils usaient d’un autre moyen : Une fois par an, ils déclaraient la guerre aux Ilotes, permettant ainsi à leurs jeunes hommes de tuer tous ceux qui ne leur paraissaient pas suffisamment soumis sans risque d’être accusés d’homicide. Les Ilotes ne pouvaient être émancipés que par l’État, non par leurs maîtres, ce qui n’arrivait que rarement et pour faits d’armes exceptionnels. Au cours du VIIIe siècle avant J.-C., les Spartiates conquirent la province voisine de Messénie et réduisirent ses habitants à l’état d’Ilotes. Il y avait eu manque d’espace vital, à Sparte, et le nouveau territoire, pour quelque temps du moins, fit taire les mécontents. Ces lots étaient donnés aux Spartiates de la classe moyenne. L’aristocratie possédait des propriétés privées alors que les lots étaient des portions de terre communale distribuées par l’État. Les libres habitants des autres parties de la Laconie, les Périèques (périoicoi), n’avaient aucun droit politique. L’unique occupation du citoyen spartiate était la guerre ; il y était entraîné dès sa naissance. Les enfants chétifs étaient éliminés, après inspection par les chefs de tribu. Ceux qui étaient jugés suffisamment vigoureux avaient seuls le droit d’être élevés. Jusqu’à l’âge de vingt ans, tous les garçons étaient entraînés dans une unique et vaste école. Le but de l’entraînement était de les rendre hardis, indifférents à la douleur et soumis à la discipline. Aucune place n’était donnée à l’éducation culturelle ou scientifique ; le seul but poursuivi était d’en faire de bons soldats, entièrement dévoués à l’État. À vingt ans commençait le service militaire proprement dit. Le mariage était autorisé pour tous dès la vingtième année mais, jusqu’à trente ans, le Spartiate devait vivre dans la « maison des hommes » ; le mariage était secondaire et devait être organisé comme une affaire secrète et presque illicite. Passé trente ans, il était citoyen accompli ; il appartenait à un groupement et mangeait avec ses co-équipiers ; les frais étaient partagés et payés du produit des lots individuels. La doctrine de l’État voulait qu’aucun citoyen ne fût dans le dénuement, et qu’aucun ne fût riche ; chacun devait vivre du produit de son lot qu’il ne pouvait aliéner que par don librement consenti. Nul n’était autorisé à gagner de l’or ou de l’argent ; la monnaie courante était en fer. La simplicité spartiate devint proverbiale. La condition des femmes, à Sparte, était très particulière. Elles n’étaient pas isolées, comme l’étaient ailleurs, en Grèce, les femmes respectables. Les filles étaient soumises au même entraînement physique que les garçons et, ce qui est plus remarquable, garçons et filles faisaient leur gymnastique ensemble, nus les uns et les autres. Il était désirable (dit le Lycurgue de Plutarque) que « les jeunes filles endurcissent leurs corps par la course, la lutte, en lançant la barre et en tirant l’arc, afin que le fruit qu’elles porteraient plus tard, se nourrissant sur un corps sain et vigoureux, pût s’élancer dehors et se mieux développer. Elles-mêmes, en amassant des forces par ces exercices, supporteraient plus aisément les douleurs de l’enfantement… Bien que les jeunes filles aient toujours été complètement nues, il n’y avait là aucun déshonneur ; tout ce sport n’était que jeux et plaisir sans aucune indécence ». Les hommes qui refusaient de se marier étaient déclarés « déshonorés par la loi » et contraints, même par les plus grands froids, à marcher nus de long en large hors de l’enceinte où les jeunes faisaient leurs exercices et leurs danses. Les femmes n’étaient pas autorisées à extérioriser des sentiments qui n’étaient pas profitables à l’État. Elles pouvaient mépriser ouvertement le poltron et on les louait s’il s’agissait de leur propre fils, mais elles ne devaient pas montrer de chagrin si leur nouveau-né était condamné à mort parce que jugé trop faible ou si leurs fils étaient tués à la guerre. Les autres Grecs les considéraient comme exceptionnellement chastes. Une femme sans enfants ne devait faire aucune objection lorsque l’État lui ordonnait de rechercher si un autre homme serait plus heureux que son mari à engendrer des citoyens. La famille était encouragée par la législation. D’après Aristote, le père de trois fils était exempté du service militaire et le père de quatre fils, de toutes les charges de l’État. La constitution spartiate était compliquée. Il y avait deux rois, appartenant à deux familles différentes qui se succédaient héréditairement. L’un ou l’autre des rois prenait le commandement de l’armée en temps de guerre, mais en temps de paix, leur pouvoir était limité. Aux fêtes officielles, ils recevaient double ration de nourriture et lorsque l’un d’eux mourait, un deuil national était ordonné. Ils étaient membres du Conseil des Anciens qui se composait de trente hommes (y compris les rois) ; les vingt-huit autres devaient avoir plus de soixante ans et étaient choisis à vie par l’ensemble des citoyens mais seulement dans les familles aristocratiques. Le Conseil jugeait les causes criminelles et préparait les affaires qui devaient être soumises à l’Assemblée. Celle-ci se composait de tous les citoyens ; elle ne pouvait rien entreprendre mais pouvait voter, par oui ou par non, tous les cas qui lui étaient présentés. Aucune loi ne pouvait être promulguée sans son consentement, mais son accord, quoique nécessaire, n’était pas suffisant. Pour que les décisions soient valables, elles devaient être approuvées par les anciens et les magistrats. À côté des Rois, du Conseil des Anciens et de l’Assemblée, il y avait un quatrième corps gouvernemental, particulier à Sparte, les cinq éphores. Ils étaient choisis en dehors des citoyens, par une méthode qu’Aristote jugeait « trop puérile » et que Burey appelle le sort. Ils représentaient l’élément « démocratique » de la constitution3 et devaient vraisemblablement contrebalancer l’autorité des rois. Chaque mois, ceux-ci juraient de défendre la Constitution et les éphores juraient de défendre les rois aussi longtemps qu’ils resteraient fidèles à leur serment. Quand l’un ou l’autre des rois partait pour une expédition guerrière, deux éphores l’accompagnaient afin de surveiller sa conduite. Les éphores formaient la cour civile suprême, mais ils avaient la juridiction criminelle sur les rois. La constitution de Sparte remontait, croyait-on, à la plus haute Antiquité, au législateur Lycurgue qui aurait promulgué ses lois en 885 avant J.-C. En réalité, le système gouvernemental de Sparte se forma peu à peu et Lycurgue est un personnage légendaire, primitivement un dieu. Son nom était « celui qui repousse les loups » et son origine arcadienne. Sparte éveilla parmi les autres Grecs, une admiration qui nous surprend. À l’origine, elle se distinguait fort peu des autres cités grecques ; ce n’est que plus tard qu’elle se différencia. Elle produisit, de bonne heure, des poètes et des artistes, semblables à ceux des autres contrées de la Grèce mais, vers le VIIe siècle avant J.-C., peut-être même plus tard, sa constitution (attribuée faussement à Lycurgue) se cristallisa dans la forme que nous venons d’étudier ; tout fut sacrifié au succès sur le champ de bataille et Sparte cessa d’avoir une part quelconque dans la contribution que la Grèce apporta à la civilisation du monde. L’État spartiate nous apparaît comme un modèle en miniature du régime que le nazisme aurait établi s’il avait été victorieux. Les Grecs pensaient autrement. Bury déclare qu’« un étranger d’Athènes ou de Milet qui visitait au Ve siècle les villages épars qui formaient cette cité sans murs et sans prétention, devait se sentir transporté dans un âge fort lointain, où les hommes étaient d’autant plus braves, meilleurs et plus simples qu’ils n’étaient pas gâtés par la richesse, ni troublés par le travail de la pensée. À un philosophe comme Platon, qui aimait à méditer sur la science politique, l’État spartiate apparaissait comme très proche de l’idéal. Le Grec moyen le considérait comme un édifice d’une beauté simple et sévère, une cité dorienne, aussi majestueuse qu’un temple dorien, plus noble que sa propre demeure mais où la vie n’était pas confortable4 ». Une des raisons de l’admiration que les Grecs portaient à Sparte était sa stabilité constante. Toutes les autres villes grecques souffraient de révolution, mais la constitution spartiate demeura inchangée, durant des siècles, malgré l’autorité croissante des éphores qui s’imposa graduellement, légalement et sans violence. On ne peut contester que, durant une longue période, les Spartiates réussirent dans leur ambition principale qui était la création d’une race de guerriers invincibles. La bataille des Thermopyles (480 avant J.-C.) qui fut cependant une défaite, techniquement parlant, est peut-être le meilleur exemple de leur bravoure. Les Thermopyles étaient un étroit défilé de montagne où l’on pensait pouvoir retenir l’armée perse. Trois cents Spartiates, avec quelques mercenaires, repoussèrent toutes les attaques de front. Mais les Perses réussirent à contourner le passage et purent attaquer les Grecs simultanément sur leurs flancs. Chaque Spartiate fut tué à son poste de combat. Deux hommes avaient été évacués, souffrant d’une maladie des yeux qui les avait rendus momentanément aveugles. L’un d’eux se fit transporter par son Ilote sur le champ de bataille où il périt ; l’autre, Aristodème, se jugeant trop malade pour se battre, resta à l’écart. Lorsqu’il revint à Sparte, personne ne voulut lui parler ; on l’appelait le « lâche Aristodème ». L’année suivante, il fit oublier sa disgrâce en mourant courageusement à la bataille de Platée où Sparte fut victorieuse. Après la guerre, les Spartiates dressèrent un monument commémoratif sur le champ de bataille des Thermopyles avec ces simples mots : « Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici pour obéir à ses lois. » Pendant fort longtemps les Spartiates furent invincibles sur terre ; ils conservèrent leur supériorité jusqu’en 371 avant J.-C., lorsqu’ils furent vaincus par les Thébains à Leuctres. Cette défaite marqua la fin de leur grandeur militaire. La question guerrière, mise à part, Sparte ne fut jamais la reproduction exacte de sa théorie. Hérodote, qui vécut à l’époque de son apogée, remarque — ce qui paraît d’ailleurs étrange — qu’aucun Spartiate ne pouvait résister à qui voulait le corrompre, ceci en dépit du fait que le mépris des richesses et l’amour de la vie simple étaient les premières valeurs enseignées aux Spartiates. La femme spartiate était chaste, assurait-on, cependant il arriva plusieurs fois qu’un héritier au trône, homme réputé, était écarté parce qu’il n’était pas le fils du mari de sa mère ! On nous dit que les Spartiates étaient des patriotes inflexibles, cependant le roi Pausanias, le vainqueur de Platée, finit comme traître auprès de Xerxès. En dehors de ces cas extrêmes, la politique de Sparte fut toujours faible et provinciale. Lorsque Athènes libéra les Grecs d’Asie Mineure et les îles voisines du joug de la Perse, Sparte se tint à l’écart. Aussi longtemps que le Péloponèse paraissait en sécurité, le sort des autres Grecs lui était indifférent. Chaque tentative de confédération du monde hellénique fut impossible à cause de l’individualisme spartiate. Aristote, qui vécut après la chute de Sparte, donne un récit nettement hostile de sa constitution5. Son rapport est si différent des autres qu’il est difficile de croire qu’il soit question de la même ville. « Le législateur », dit-il, « voulut constituer un État intrépide et sobre ; et il appliqua son idéal aux hommes mais négligea les femmes qui vivaient dans la luxure et l’intempérance. En conséquence, dans un tel État, la richesse prit beaucoup trop de valeur, spécialement si les citoyens tombent sous l’autorité de leurs femmes selon l’habitude de la plupart des races guerrières… Même en ce qui concerne le courage, qui n’est d’aucune utilité dans la vie quotidienne, mais seulement nécessaire en temps de guerre, l’influence des femmes lacédémoniennes a été des plus néfastes… Ces mœurs féminines frivoles existaient dès les temps les plus anciens et étaient telles qu’on pouvait les supposer, car… quand Lycurgue, d’après la tradition, voulut mettre les femmes sous ses lois, elles résistèrent et il dut y renoncer. » Aristote continue en accusant Sparte d’avarice. Il attribue ce vice à la distribution inégale des propriétés. « Bien que les lots ne pussent être vendus », dit-il, « ils pouvaient être donnés ou légués et les deux cinquièmes de toute la terre appartenaient aux femmes. Il en résulta une diminution importante du nombre des citoyens. On a dit que la population avait atteint dix mille habitants, mais, à l’époque de la victoire de Thèbes sur Sparte, elle était tombée à moins de mille. » Aristote critique, point par point, la constitution de Sparte. Il dit que les éphores sont souvent fort pauvres et, par conséquent, facilement corruptibles ; leur pouvoir est si grand que même les rois sont tentés de les courtiser, de sorte que la constitution finit par devenir une démocratie. Les éphores, nous est-il dit, ont trop de liberté et vivent d’une manière contraire à l’esprit même de la constitution, alors que la rigueur imposée aux citoyens est intolérable au point qu’ils se réfugient dans la secrète illégalité des plaisirs sensuels. Aristote écrivait ceci lorsque Sparte était déjà entrée dans sa période de décadence mais, sur certains points, il dit expressément que le mal qu’il mentionne a existé dès les temps anciens. Son ton est si sec et réaliste qu’il est difficile de ne pas le croire d’autant plus que ce qu’il avance concorde avec l’expérience moderne sur les résultats d’une sévérité excessive en matière légale. Mais ce ne fut pas la Sparte d’Aristote qui survécut dans l’imagination des hommes, ce fut la Sparte légendaire de Plutarque et l’idéalisation philosophique qu’en fit Platon dans sa République. De siècle en siècle, les jeunes gens ont lu ces ouvrages et s’enflammèrent d’ambition dans l’espérance de devenir un Lycurgue ou un roi philosophe. L’union de l’idéalisme et de l’amour du pouvoir qui en résulte a égaré, maintes fois, les hommes et continue encore à les égarer de nos jours. La légende de Sparte, pour les lecteurs du Moyen Âge et des temps modernes, fut fixée à peu près complètement par Plutarque. Lorsqu’il écrivait, Sparte appartenait déjà au passé romantique ; son époque glorieuse était aussi éloignée de lui que Christophe Colomb l’est de nous. Ce qu’il dit doit donc être reçu avec circonspection par l’historien des faits mais revêt une grande importance pour l’historien de la légende. La Grèce a toujours influencé le monde par l’impression produite sur l’imagination des hommes, sur leurs idéaux, leurs espoirs et non pas directement par sa puissance politique. Rome construisit des routes qui subsistent en grande partie ; elle fit des lois qui sont à la base de nombreux codes modernes, mais ce furent les légions romaines qui donnèrent à ces choses toute leur importance. Les Grecs, bien qu’excellents soldats, firent peu de conquêtes parce qu’ils épuisèrent leur ardeur militaire en combattant les uns contre les autres. Ce fut le demi-barbare Alexandre qui répandit l’Hellénisme à travers le Proche-Orient et fit, de la langue grecque, la langue littéraire de l’Égypte, de la Syrie et de la partie insulaire de l’Asie Mineure. Les Grecs n’auraient jamais pu accomplir cette tâche, non par incapacité militaire, mais du fait de leur manque de cohésion politique. L’Hellénisme s’est toujours propagé par des moyens non helléniques, mais ce fut le génie grec qui inspira à tel point les nations étrangères qu’elles prirent à cœur de répandre la culture de ceux qu’elles avaient vaincus. Ce qui importe à l’historien du monde, ce ne sont pas les petites guérillas entre les cités grecques, ni les sordides querelles pour obtenir le pouvoir mais bien les souvenirs qu’en conserva l’humanité, une fois ces épisodes tombés dans le passé — comme ce qui reste, dans notre souvenir, d’un lumineux lever de soleil alpestre, alors que le montagnard se débat encore dans les tourbillons de vent et de neige. Ces souvenirs, en s’estompant graduellement, laissèrent dans l’esprit des hommes les images de certains sommets qui avaient brillé d’un éclat particulier dans la lumière matinale, gardant vivante la certitude que derrière les nuages survit encore une beauté qui, à tout instant, pourrait se manifester à nouveau. De ces hommes, Platon fut le plus important, pour le christianisme primitif, et Aristote, pour l’Église du Moyen Âge, mais, après la Renaissance, quand les esprits commencèrent à connaître la valeur de la liberté politique, ce fut, avant tout, vers Plutarque qu’ils se tournèrent. Son influence fut profonde sur les libéraux d’Angleterre et de France au XVIIIe siècle et sur les pionniers des États-Unis d’Amérique. Il influença le mouvement romantique en Allemagne et a continué — le plus souvent par des voies détournées — à influencer la pensée germanique actuelle. Cette influence fut bonne, à certains égards, et mauvaise à d’autres. Ce que Plutarque nous dit sur Lycurgue est important et je voudrais en donner un résumé succinct, même aux dépens de quelques répétitions. « Lycurgue », nous dit-il, « ayant résolu de donner des lois à Sparte, voyagea longuement afin d’étudier les diverses constitutions. Il aimait les lois de la Crète qu’il qualifie de « très justes et sévères », mais celles de l’Ionie, par contre, ne lui plurent pas ; il les trouvait pleines d’« inutilités et de vanités ». En Égypte, il vit l’avantage qu’il y avait à séparer les soldats du reste du peuple. Au retour de ces voyages, il mit ses expériences en pratique à Sparte où, mettant les marchands, les fabricants, les laboureurs à part et en groupes respectifs, il établit une République ». Il partagea également les terres entre tous les citoyens de manière à « bannir de la ville toutes personnes insolvables ainsi que l’envie, la convoitise et les délices ; à bannir aussi toutes les richesses comme la pauvreté ». Il interdit la monnaie d’or et d’argent, n’autorisant que la monnaie de fer de si peu de prix que, « pour amasser la valeur de dix mines, il aurait fallu la cave entière d’une maison ». Par ces moyens, il écarta « toutes les sciences inutiles et sans profit », puisqu’il n’y avait pas assez d’argent pour payer les hommes spécialisés. Par ces mêmes lois il rendit tout commerce extérieur impossible. Les rhétoriciens, les flatteurs, les bijoutiers, rebutés par la monnaie de fer quittèrent Sparte. Il ordonna ensuite que tous les citoyens mangeassent ensemble et que tous aient la même nourriture. Lycurgue, comme les autres réformateurs, croyait que l’éducation des enfants était « la chose principale et la plus importante dont un réformateur de lois pût s’occuper » et, comme tous ceux qui visent d’abord la puissance militaire, il lui importait de maintenir le niveau des naissances le plus haut possible. Les « jeux, les sports, les danses, auxquels les jeunes filles se livraient nues devant les jeunes hommes étaient autant de provocations pour séduire ceux-ci et les pousser au mariage ; non pour les persuader par des raisons géométriques, comme le dit Platon, mais pour qu’ils soient amenés au mariage par goût et par amour ». L’habitude de considérer le mariage, pendant les premières années comme une affaire clandestine « prolongeait pour les deux parties un amour toujours ardent et un désir nouveau de l’un pour l’autre ». Telle est, du moins, l’opinion de Plutarque. Il continue en expliquant qu’un homme ne trouvait rien de mal à ce que, étant devenu vieux et ayant une jeune femme, il permette à un homme plus jeune d’avoir des enfants par elle. « Il était légal aussi qu’un homme honnête qui aimait la femme d’un autre… priât celui-ci de l’autoriser à coucher avec elle afin qu’il puisse ainsi labourer dans ce terrain fertile et y jeter la semence de beaux enfants. » Aucune sotte jalousie ne devait exister, car « Lycurgue ne voulait pas que les enfants appartinssent en particulier à leurs parents : ils devaient être propriété commune, liés à la roue commune. Pour cette même raison il voulait que les futurs citoyens ne fussent pas engendrés par n’importe quel homme mais par les plus honnêtes ». Il explique, ensuite, que c’est ce même principe que les fermiers appliquent à leur capital vivant. Lorsqu’un enfant venait au monde, le père l’apportait aux anciens de sa famille afin qu’ils l’examinent. S’il était bien portant on le rendait au père pour qu’il l’élève, sinon il était jeté dans un puits profond. Dès leur naissance, les enfants étaient soumis à des méthodes sévères d’endurcissement, parfois bonnes : ils n’étaient pas emmaillotés. À l’âge de sept ans, les garçons quittaient leur famille et allaient en pension où ils étaient divisés en deux groupes, placés chacun sous les ordres de l’un d’entre eux, choisi pour son intelligence et son courage. En ce qui concerne l’instruction, ils en recevaient suffisamment pour ce qui leur était demandé ; le reste du temps se passait à apprendre comment obéir, comment supporter la souffrance, endurer le travail pénible, triompher dans les combats. Les enfants jouaient ensemble, nus, la plupart du temps. À l’âge de douze ans ils ne portaient plus de manteaux ; ils étaient toujours méchants et malpropres, ne se baignaient jamais sauf certains jours de l’année. Ils dormaient sur des lits de paille qu’ils mélangeaient en hiver avec du duvet de chardons. On leur apprenait à voler et ils étaient punis s’ils étaient pris, non pour avoir volé, mais pour leur stupidité. L’amour homosexuel était reconnu à Sparte et faisait partie de l’éducation des jeunes adolescents. L’amant d’un garçon était bien ou mal jugé selon les actes du garçon lui-même. Plutarque raconte qu’un jour un adolescent ayant crié parce qu’il s’était fait mal en luttant, son amant fut condamné pour sa poltronnerie. Il y avait peu de liberté dans toute la vie d’un Spartiate : « Leur discipline et l’ordonnance de leur vie continuaient encore à l’âge adulte ; il était illégal pour un homme de vivre comme il lui plaisait ; il continuait, à l’intérieur de la ville, la vie de camp où chacun sait ce qui lui est alloué pour vivre et quel est le travail qu’il doit accomplir dans son métier. En résumé, ils savaient tous qu’ils n’étaient pas nés pour eux-mêmes mais pour servir leur pays… Une des meilleures choses et des plus heureuses que Lycurgue ait introduites dans la ville fut la grande paix et les loisirs qu’il procura à ses citoyens, leur défendant seulement de s’adonner à aucune occupation vile ou méprisable ; ils n’avaient pas non plus à chercher à s’enrichir, dans une ville où les biens n’étaient ni profitables, ni estimés, puisque les Ilotes, esclaves donnés par la guerre, travaillaient leurs terres et leur payaient un certain revenu chaque année. » Plutarque raconte encore l’histoire suivante : « Un Spartiate ayant entendu raconter qu’un Athénien avait été condamné pour sa paresse s’écria : « Montre-moi l’homme qui a été condamné pour vivre noblement et comme un gentilhomme. » Lycurgue (nous dit toujours Plutarque) donna de telles habitudes à ses concitoyens qu’ils ne pouvaient, ni ne voulaient vivre seuls ; ils se conduisaient comme des individus mêlés les uns aux autres ; ils allaient toujours par groupes comme des abeilles autour de leur reine. Il était interdit aux Spartiates de voyager et les étrangers n’étaient pas admis dans leur ville, sauf pour affaires, car on craignait que les coutumes étrangères ne corrompissent la vertu lacédémonienne. Plutarque mentionne la loi qui permettait aux Spartiates de tuer les Ilotes lorsqu’ils en avaient envie mais il refuse d’admettre qu’une chose aussi cruelle pût être attribuée à Lycurgue. « Car je ne peux pas croire que Lycurgue ait inventé ou institué un acte aussi cruel et pernicieux que cette ordonnance. J’imagine que sa nature était douce et compatissante si l’on songe à la clémence et à la justice dont il usa dans toutes ses autres actions. » Sauf sur ce point, Plutarque n’a que des éloges pour la constitution spartiate. L’exemple de Sparte influença très certainement Platon, qui va nous occuper maintenant, dans la conception de sa République. 1. Pour ne pas mentionner le Dr Thomas Arnold et les écoles anglaises (Public Schools). 2. Burry, History of Greece, vol. I, p. 138. Il semble que les hommes de Sparte mangeaient six fois plus que leurs femmes. 3. En parlant d’éléments « démocratiques » dans la constitution de Sparte, il est nécessaire de rappeler que les citoyens, dans leur ensemble, formaient une classe dirigeante, tyrannisant cruellement les Ilotes et ne permettant aucun pouvoir aux Périèques. 4. History of Greece, vol. I, p. 141. 5. La Politique, vol. II, 9 (1269a-1270b). XIII LES SOURCES DE LA PENSÉE DE PLATON De tous les philosophes de l’Antiquité, du Moyen Âge et des temps modernes, Platon et Aristote furent les plus célèbres. Platon, en particulier, exerça une influence profonde sur les époques postérieures pour deux raisons : 1° Aristote lui-même fut disciple de Platon et 2° la théologie chrétienne et la philosophie, en tout cas jusqu’au XIIIe siècle, portent la marque de la pensée de Platon, plus que celle d’Aristote. Il est donc nécessaire, dans un traité de la pensée philosophique, d’approfondir l’étude de Platon et d’Aristote (ce dernier peut-être un peu plus succinctement) plus que nous ne l’avons fait pour aucun de leurs prédécesseurs ou de leurs successeurs. Les plus importants sujets traités par Platon sont, avant tout, son « Utopie », son idéal de gouvernement parfait qui fut le premier travail de ce genre et le premier d’une longue série. 2° Sa théorie des Idées qui fut un essai original pour comprendre le problème des universaux. 3° Les arguments en faveur de l’immortalité. 4° Sa cosmogonie. 5° Sa conception de la connaissance expliquée par le souvenir plutôt que par la perception. Mais, avant de traiter ces différents sujets, je dois dire quelques mots sur sa vie et sur les influences qui déterminèrent ses opinions politiques et philosophiques. Platon naquit en 428-427 avant J.-C. dans les premières années de la guerre du Péloponèse. Il appartenait à l’aristocratie et était apparenté à quelques personnages influents du gouvernement des Trente Tyrans. Il était tout jeune homme lors de la défaite d’Athènes et il en rendit responsable la démocratie que sa position sociale et ses relations familiales l’incitaient à mépriser. Il était élève de Socrate pour lequel il avait un profond respect et une grande affection et Socrate fut condamné par la démocratie. Il n’est donc pas surprenant qu’il ait regardé vers Sparte pour dresser le modèle de sa république idéale. Platon possédait l’art de présenter certaines opinions de telles manières qu’elles déçurent les âges futurs qui admirèrent la République sans soupçonner ce que contenaient, en réalité, ses propositions. Il a toujours été bien vu de louer Platon sans le comprendre, ce qui est, d’ailleurs, la destinée de tous les grands hommes. Je me propose donc de chercher à le comprendre et, pour cela, je le traiterai avec aussi peu de vénération que s’il était un avocat contemporain du régime totalitaire. Les influences purement philosophiques qui agirent sur Platon le prédisposaient aussi en faveur de Sparte ; nous les limiterons à quatre : Pythagore, Parménide, Héraclite et Socrate. De Pythagore (que ce soit par l’intermédiaire de Socrate ou non), Platon retint les éléments orphiques de sa philosophie, la tendance religieuse, la croyance à l’immortalité, l’idée de l’au-delà, le ton religieux, tout ce qui est impliqué dans la comparaison de la caverne, de même que son respect pour les mathématiques et l’union intime qu’il créa entre le mysticisme et l’intelligence. Parménide lui donna la pensée que la réalité est éternelle, hors du temps et que, logiquement, tout changement est illusoire. À Héraclite, il emprunta sa doctrine négative, à savoir qu’il n’est rien de permanent dans le monde sensible. Cette idée, combinée avec la doctrine de Parménide, conduit à la conclusion que la connaissance ne doit pas dériver des sens mais se réaliser par l’intelligence. Cette idée, à son tour, s’accordait bien avec le pythagorisme. Socrate lui enseigna, sans doute, la préoccupation des problèmes moraux et l’habitude de chercher une explication téléologique plutôt que mécanique du monde. L’idée du « Bien » dominait son esprit plus profondément que celui des philosophes pré-socratiques et il est difficile de ne pas attribuer ce fait à l’influence de Socrate. Comment tout ceci peut-il se rattacher à l’autoritarisme politique ? En premier lieu, la Bonté et la Réalité étant éternelles, le meilleur État sera celui qui s’approchera le plus du modèle céleste en cherchant à avoir le minimum de changement et le maximum de perfection statique ; ses dirigeants devront être choisis parmi ceux qui comprennent le mieux le Dieu éternel. En second lieu, Platon, comme tous les mystiques, a, dans ses croyances, un fond de certitude qui est incommunicable autrement que par une certaine manière de vivre. Les pythagoriciens avaient essayé de rédiger une règle pour leurs initiés et ceci est, au fond, ce que Platon désire. Si un homme veut être un bon gouverneur, il doit connaître le Bien et il ne peut y parvenir que par une double discipline intellectuelle et morale. Ceux qui ne connaîtraient pas cette discipline et qui seraient autorisés à avoir une part dans le gouvernement, le corrompraient inévitablement. En troisième lieu, d’après les principes de Platon, une longue éducation est nécessaire pour faire un bon chef. Il nous paraît excessif d’avoir insisté pour que le jeune Denys, tyran de Syracuse, apprît la géométrie afin de devenir un bon roi mais, pour Platon, la chose est essentielle. Il était suffisamment pythagoricien pour penser que, sans mathématiques, aucune sagesse véritable n’est possible et cette idée implique celle de l’oligarchie. En quatrième lieu, Platon pensait, comme la plupart des philosophes grecs, que les loisirs sont essentiels à la sagesse ; elle ne se trouvera donc pas chez ceux qui doivent travailler pour vivre mais seulement parmi les individus qui possèdent des moyens personnels ou qui sont déchargés, par l’État, de toute inquiétude quant à leur subsistance. Ce point de vue est essentiellement aristocratique. Lorsque nous cherchons à comprendre Platon avec nos idées modernes, deux questions générales se posent : 1° La sagesse existe-t-elle réellement ? 2° Si elle existe, y a-t-il une constitution qui lui accorderait un pouvoir politique ? La « Sagesse », dans le sens impliqué ici, ne doit pas être une sorte de science, d’art spécialisé, tel que celui du cordonnier, du physicien ou du militaire tacticien mais quelque chose de plus généralisé puisque, par elle, un homme devient capable de gouverner sagement. Je crois que Platon aurait dit qu’elle consiste dans la connaissance du Bien et aurait appuyé cette définition sur la doctrine socratique qu’aucun homme ne pèche volontairement ; d’où il s’ensuit que celui qui connaît ce qui est bien, agit selon le bien. Une telle notion nous paraît impossible. Nous disons, plus facilement, que les intérêts sont différents et que l’homme d’État doit parvenir au meilleur compromis possible. Les membres d’une classe ou d’une nation peuvent avoir des intérêts communs mais, inévitablement, ils entreront en conflit avec les intérêts d’autres classes ou d’autres nations. Il y a, sans doute, des intérêts qui sont ceux de l’humanité dans son ensemble mais ils ne suffisent pas pour déterminer une action politique. Peut-être, un jour, le pourront-ils mais, certainement, pas aussi longtemps qu’il y aura de nombreux États souverains. Et, même alors, la grande difficulté de la recherche de l’intérêt général consisterait à trouver des compromis parmi les intérêts particuliers réciproquement hostiles. Mais, même si nous supposons qu’une réalité telle que la « Sagesse » puisse exister, y a-t-il une forme de constitution qui donnerait le pouvoir aux sages ? Il est clair que les majorités telles que les conseils généraux, peuvent se tromper et se sont réellement trompées. L’aristocratie n’est pas toujours sage, les rois sont souvent maladroits, les papes, malgré leur infaillibilité, ont commis de graves erreurs. Voudrions-nous confier le gouvernement aux diplômés d’université ou même aux docteurs en théologie ? ou aux hommes qui, étant nés dans la pauvreté, sont parvenus à acquérir une grande fortune ? Il est clair qu’aucune sélection de citoyens, légalement définie, ne pourrait être, en pratique, plus sage que l’État dans son ensemble. On pourrait suggérer qu’il serait possible d’inculquer à certains hommes la sagesse politique par une éducation appropriée mais la question serait de savoir ce que l’on entend par une éducation appropriée et ceci deviendrait une question de parti. Le problème de trouver un groupe d’hommes « sages » auxquels confier le gouvernement est donc insoluble. Et c’est ici que se trouve l’ultime raison en faveur de la démocratie. XIV LA RÉPUBLIQUE DE PLATON Le plus important Dialogue de Platon, la République, se compose de trois parties essentielles. La première (jusque vers la fin du livre V) s’occupe de la formation d’un gouvernement idéal. C’est la première des utopies. L’une des conclusions auxquelles il aboutit décide que les dirigeants doivent être des philosophes et les livres VI et VII donnent la définition du terme « philosophe ». Cette étude constitue la deuxième partie. La troisième s’applique, principalement, à examiner les différentes constitutions et analyse leurs qualités et leurs défauts. Dans sa République, Platon se propose avant tout de définir la « justice ». Dès le début, il décide que, puisqu’il est toujours plus facile de comprendre les grands ensembles que les petits, il sera préférable de rechercher par quels moyens un État, plutôt qu’un individu, pourrait devenir juste. Et, puisque la justice doit se trouver parmi les attributs de l’État idéal, il est nécessaire de définir d’abord cet État et, ensuite, de décider laquelle de ses qualités pourra être appelée la « justice ». Commençons par décrire la République de Platon dans ses lignes générales ; nous étudierons ensuite les objections qui pourraient être soulevées. Platon commence par décider, tout d’abord, que les citoyens doivent être divisés en trois classes : le peuple, les soldats et les gardiens. Ces derniers seuls auront une autorité politique et seront moins nombreux que ceux qui font partie des deux autres classes. Au début, ils seront choisis par le législateur puis se succéderont par voie héréditaire ; cependant, exceptionnellement, un enfant qui serait particulièrement doué pourrait être élevé d’une classe inférieure dans une classe supérieure, tandis qu’un enfant de gardien, qui ne donnerait pas satisfaction, pourrait être dégradé. Le problème essentiel, tel que Platon le conçoit, est d’avoir la certitude que les gardiens réaliseront les intentions du législateur. À cet effet, il fait diverses propositions, à la fois éducatives, économiques, biologiques et religieuses. Il ne ressort pas toujours très clairement jusqu’à quel point ces méthodes s’appliquent à d’autres classes qu’à celle des gardiens. Il est certain que plusieurs d’entre elles concernent les soldats mais, en général, Platon ne s’intéresse vraiment qu’aux gardiens qui doivent constituer une classe à part comme les Jésuites, autrefois, au Paraguay, les ecclésiastiques dans les États pontificaux jusqu’en 1870 et le parti communiste en URSS, de nos jours. La première chose à considérer est l’éducation. Celle-ci comprendra deux parties : la musique et la gymnastique, ces termes embrassant un domaine plus étendu que dans leur signification moderne. La « musique » comprend tout ce qui est soumis aux Muses et la « gymnastique » tout ce qui concerne l’entraînement et les aptitudes physiques. La « musique » correspondait, à peu près, à ce que nous entendons par la « culture » et la « gymnastique » embrassait un champ beaucoup plus vaste que ce que nous appelons l’« athlétisme ». La culture s’occupe essentiellement de donner aux hommes une éducation raffinée, à en faire des « gentlemen », dans le sens où les Anglais le comprennent et qui est dû, pour une large part, aux théories de Platon. Athènes, de son temps, était assez semblable à l’Angleterre du XIXe siècle. L’une et l’autre possédaient une aristocratie riche, jouissant d’un certain prestige social mais n’ayant aucun droit prioritaire en politique ; l’une comme l’autre devaient rechercher toute l’autorité possible au moyen de certaines manières de vivre qui puissent faire impression. Mais, dans la République de Platon, l’aristocratie gouvernait sans contestation. La gravité, le décorum et le courage semblent être, pour Platon, les qualités qui devaient être cultivées, en premier lieu, dans une éducation bien comprise. Une censure rigide devait veiller, dès les premières années, sur la littérature accessible à la jeunesse et sur la musique qu’elle pouvait entendre. Les mères et les gouvernantes ne devaient raconter aux enfants que des histoires autorisées. Homère et Hésiode étaient éliminés pour plusieurs raisons : 1° Leurs dieux se conduisaient souvent mal, ce qui n’est pas édifiant : on doit enseigner aux jeunes que le mal ne vient jamais des dieux car Dieu n’est pas l’auteur de toutes choses mais seulement des choses bonnes. 2° Certains passages d’Homère et d’Hésiode tendent à donner à leurs lecteurs la crainte de la mort alors que tout, dans l’éducation, doit rendre les jeunes hommes fiers de mourir sur le champ de bataille : nos garçons doivent être amenés à considérer l’esclavage comme pire que la mort et ne doivent, par conséquent, pas entendre des histoires d’hommes trop bons qui souffrent et pleurent sur la mort, même sur celle d’un ami. 3° Le décorum exige qu’il n’y ait pas de rires bruyants : or, Homère parle des « rires inextinguibles parmi les dieux ». Comment un instituteur pourrait- il réprouver le rire si les garçons sont à même de lire ce passage ? 4° Certaines pages, chez Homère, louent les festins opulents et décrivent complaisamment le libertinage des dieux : de tels passages sont décourageants pour la tempérance. (Dean Inge, qui est un véritable platonicien, critique cette ligne d’un hymne bien connu : « les clameurs de ceux qui triomphent, le chant de ceux qui festoient », que l’on trouve dans la description des joies du ciel.) Les histoires dans lesquelles les méchants sont heureux et les bons malheureux doivent être condamnées ; leur effet moral sur des âmes sensibles pourrait être des plus funeste. Sur tous ces points les poètes doivent être censurés. Platon poursuit en donnant un curieux argument sur le drame : l’homme bon, dit-il, ne doit pas vouloir imiter le méchant et, cependant, la plupart des pièces de théâtre mettent en scène des vilains et l’auteur dramatique, comme l’acteur qui joue le mauvais rôle, sont dans l’obligation d’imiter des personnages coupables de divers crimes. Or, les criminels, les femmes, les esclaves, les inférieurs en général, ne doivent pas être représentés par des hommes de rang supérieur. (En Grèce, comme dans l’Angleterre d’Elisabeth, les rôles de femmes étaient tenus par des hommes.) Les pièces de théâtre, si elles sont tolérées, ne doivent donc représenter que des caractères de héros vertueux et de haute naissance. Ceci étant évidemment impossible, Platon décide de bannir tous les auteurs dramatiques de sa ville : « Lorsque l’un de ces messieurs, habile dans la pantomime et capable de tout imiter, vient à nous et propose de s’exhiber, lui et sa poésie, nous nous abaisserons à le louer comme un être excellent et extraordinaire mais nous l’informerons que dans notre État des hommes tels que lui ne sont pas admis ; la loi leur interdit d’y vivre. Ainsi, lorsque nous l’aurons encensé et couronné de laine, nous le renverrons ailleurs. » Platon censure, ensuite, la musique (prise au sens moderne). Les mélodies lydiennes et ioniennes seront interdites, les premières parce qu’elles expriment la tristesse, les secondes parce qu’elles sont trop langoureuses. Seules, les mélodies doriennes (pour le courage qu’elles glorifient) et phrygiennes (pour leur tempérance) seront autorisées. Les rythmes admis seront simples et chanteront une vie courageuse et harmonieuse. L’entraînement du corps sera très austère. Nul ne mangera du poisson ou de la viande autre que rôtis ; on s’abstiendra de sauce et de condiment. Un peuple élevé d’après ces principes, dit-il, n’aura pas besoin de médecin. Jusqu’à un certain âge, les jeunes gens ne devront rien voir de laid ni être mis en présence d’aucun vice. Mais, à un moment choisi, ils seront « initiés », à la fois sous la forme de terreurs qui ne devront pas les terrifier et de plaisirs vils qui ne devront pas fléchir leur volonté. Ce n’est que lorsqu’ils auront satisfait à ces épreuves qu’ils seront jugés capables d’être des gardiens. Les garçons devront être conduits à la guerre encore jeunes mais ne se battront pas eux-mêmes. Au point de vue économique, Platon propose un communisme total pour les gardiens et (je crois) aussi pour les soldats, mais ce point n’est pas très clair. Les gardiens auront de petites maisons et une nourriture simple ; ils vivront la vie de camp et prendront leurs repas ensemble ; ils n’auront aucun bien privé au delà du strict nécessaire. L’or et l’argent seront interdits. Tout en n’étant pas riches il n’y a aucune raison pour qu’ils ne soient pas heureux mais le but de la cité est le bien de tous et non le bonheur d’une classe. La pauvreté et la richesse sont l’une et l’autre mauvaises et n’existeront pas dans la cité de Platon. Vient ensuite un curieux argument sur la guerre et sur la facilité d’obtenir des alliances du fait que notre cité ne réclamera aucune part du butin des vainqueurs. Avec une mauvaise volonté feinte, le Socrate de Platon tente d’appli-quer son communisme à la famille. Les amis, dit-il, devraient avoir tout en commun, même les femmes et les enfants. Il admet que cette conception présenterait des difficultés mais il ne les croit pas insurmontables. Tout d’abord les filles auront exactement la même éducation que les garçons. Elles apprendront la musique et la gymnastique et l’art de la guerre avec eux. La femme doit être, en tout, l’égale de l’homme. « La même éducation qui fera d’un homme un bon gardien, fera d’une femme une bonne gardienne, car leurs natures sont de même origine. » Il existe, sans doute, des différences entre l’homme et la femme mais elles n’ont rien à voir avec la politique. Certaines femmes sont philosophes et qualifiées pour être gardiennes, d’autres sont guerrières et pourraient faire de bons soldats. Le législateur, après avoir sélectionné les gardiens, hommes et femmes, leur ordonnera de vivre en commun, partageant les mêmes maisons et les mêmes repas. Le mariage, nous le savons, sera complètement transformé1. Au cours de certaines fêtes, les mariés des deux sexes, en nombre exigé pour maintenir la population à un niveau constant seront unis par le sort, comme on leur apprendra à le croire, mais, en réalité, les chefs de la ville régleront le sort d’après certains principes eugéniques. Ils s’arrangeront pour que les plus beaux hommes aient le plus d’enfants. Tous les enfants seront enlevés à leurs parents dès leur naissance, et l’on prendra grand soin pour que les parents ne sachent pas quels sont leurs enfants, ni les enfants quels sont leurs parents. Les enfants infirmes ou de parents inférieurs « seront mis à l’écart, dans quelque endroit mystérieux et inconnu, comme cela se doit ». Les enfants, nés d’unions non sanctionnées par l’État, seront considérés comme illégitimes. Les mères devront avoir entre vingt et quarante ans, les pères, entre vingt-cinq et cinquante-cinq. En dehors de ces limites, les rapports seront libres mais les méthodes abortives ou l’infanticide seront obligatoires. Pour les « mariages » organisés par l’État, les intéressés ne seront pas consultés ; ils devront agir dans la pensée de leur devoir envers l’État et non par ces émotions sensuelles que les poètes bannis avaient coutume de chanter. Puisque nul enfant ne connaît ses parents, il doit appeler du nom de « père » tous ceux dont l’âge permettrait ce lien possible ; de même pour les termes de « mère », de « frère » et de « sœur ». (Ces dispositions sont encore en usage dans certaines tribus sauvages et intriguent parfois les missionnaires.) Aucun mariage ne doit intervenir entre « père » et « fille », ni entre « mère » et « fils ». D’une manière générale, mais sans être absolue, les mariages entre « frère » et « sœur » doivent être évités. (Je crois que si Platon avait réfléchi plus profondément à cette question, il aurait découvert qu’il interdisait ainsi tout mariage, à l’exception des unions entre « frère et sœur » qu’il considère comme de rares exceptions.) Les sentiments qui s’attachent actuellement aux termes de « père », « mère », « fils » et « fille » existeront cependant aussi dans les nouveaux statuts de Platon. Un jeune homme, par exemple, ne devait pas frapper un vieillard car celui-ci pourrait être son père. L’avantage recherché est, de toute évidence, de réduire au minimum les sentiments familiaux et d’éviter, pour autant, tout ce qui pourrait faire obstacle à la domination de l’esprit public et au consentement individuel, étant donnée l’absence de toute propriété quelle qu’elle soit. Ce sont, en grande partie, des motifs du même ordre qui ont conduit au célibat des prêtres2. En dernier lieu, j’en arrive à l’aspect théologique du système de Platon. Ici, je ne fais pas allusion aux dieux du Panthéon grec mais à certains mythes que le gouvernement se doit d’inculquer. Platon dit expressément que mentir doit être une des prérogatives du gouvernement, au même titre qu’administrer un médicament est une prérogative du médecin. Le gouvernement, comme nous l’avons vu, doit tromper le peuple en prétendant arranger les mariages par le sort ; mais ceci n’est pas un cas religieux. Il doit y avoir « un seul mensonge royal » qui, Platon l’espère, pourra peut- être tromper les dirigeants, mais trompera très certainement le reste des citoyens. Ce mensonge est expliqué en détail. Sa partie la plus importante est le dogme qui enseigne que Dieu a créé les hommes de trois espèces : les meilleurs sont faits d’or, les seconds, d’argent et le commun troupeau, de cuivre et de fer. Ceux qui sont faits d’or sont qualifiés pour être gardiens ; ceux qui sont d’argent pourront être soldats, les autres seront employés aux travaux manuels. D’une manière générale, mais non pas obligatoire, les enfants appartiendront aux groupes de leurs parents ; lorsque ce ne sera pas le cas, ils devront être promus ou dégradés en conséquence. Il paraît difficile de comprendre comment on a pu inculquer ce mythe à la génération présente mais la seconde et les suivantes ont pu être instruites de manière à ne plus pouvoir le mettre en doute. Platon a raison de penser que la croyance en ce mythe pourrait être enracinée en l’espace de deux générations. Depuis 1868, on enseigne aux Japonais que le Mikado descend du dieu Soleil et que leur pays fut créé avant le reste du monde. Si un professeur d’université, même dans un ouvrage scientifique, se permet d’émettre un doute sur ces dogmes, il est congédié pour activités anti-japonaises. Mais Platon ne paraît pas réaliser que l’acceptation obligatoire de tels mythes est incompatible avec la philosophie et implique une sorte d’éducation qui limite l’intelligence. La définition de la « justice » qui est le but principal de toute cette étude est donnée au livre IV. Elle consiste, nous est-il dit, dans le fait que chacun s’emploie à son travail et que nul ne fait la « mouche du coche ». La cité sera juste, lorsque les commerçants, les auxiliaires et les gardiens feront leur propre travail sans se mêler de celui des autres classes. Que chacun s’occupe de ses propres affaires est, sans nul doute, un précepte admirable mais cette définition correspond fort peu à la notion moderne de « justice ». Le mot grec, que nous traduisons ainsi correspond à une conception qui avait une grande importance dans la pensée grecque mais pour laquelle nous n’avons pas de terme équivalent. Il est utile de rappeler, à ce sujet, ce qu’Anaximandre disait : « Et les choses retournent à ce dont elles sont sorties comme il est prescrit, car elles se donnent réciproquement satisfaction et réparation pour leur injustice suivant le temps marqué. » Avant que la philosophie n’existât, les Grecs possédaient une théorie sentimentale de l’univers qui pourrait être appelée religieuse ou morale. D’après cette théorie, chaque personne et chaque objet a sa place marquée et sa fonction désignée. Et ceci ne dépend pas du iat de Zeus car Zeus lui-même est soumis à la même loi qui gouverne tous les autres. Cette théorie se rattache à l’idée du destin ou du hasard et s’applique expressément aux êtres célestes. Mais, dès qu’il y a contrainte, il y a tendance à dépasser la juste mesure et alors surviennent la révolte et la lutte. Il existe alors une sorte de loi impersonnelle, supra-olympienne, qui punit l’hybris et rétablit l’ordre éternel que l’agresseur avait essayé de violer. Cette idée générale, peut-être à peine consciente au début, passa dans la philosophie ; on la retrouve dans la cosmologie de la lutte, telle qu’Héraclite et Empédocle l’ont vue et dans les doctrines monistes de Parménide. C’est la source de la croyance dans la loi naturelle et humaine et elle est clairement à la base des conceptions de Platon sur la justice. Le terme légal de « justice » tel que nous le comprenons est plus proche de la pensée de Platon que lorsqu’il est employé dans les spéculations politiques. Sous l’influence des théories démocratiques, nous en sommes venus à associer la justice à l’égalité alors que, pour Platon, elle n’implique rien de semblable. La « justice », dans le sens où ce terme est synonyme de « loi » — lorsque nous parlons, par exemple, des « cours de justice » — ne concerne que les droits de propriété qui n’ont rien à voir avec l’égalité. La première définition de la « justice » proposée au début de la République est celle qui consiste à payer ses dettes. Cette définition est bientôt abandonnée comme inadéquate mais il en est resté tout de même quelque chose. Diverses remarques doivent être notées ici, au sujet de la définition qu’en donne Platon : 1° Elle rend possible l’inégalité de puissance et de privilège sans qu’il y ait injustice. Les gardiens doivent avoir tout le pouvoir puisqu’ils sont les membres les plus sages de la communauté ; il n’y aurait injustice, selon Platon, que s’il se trouvait des hommes dans les autres classes qui soient plus sages que quelques-uns des gardiens. C’est la raison pour laquelle Platon prévoit la promotion et la dégradation des citoyens, bien qu’il croie que le double avantage de la naissance et de l’éducation doit suffire, dans la plupart des cas, à rendre les enfants des gardiens supérieurs aux autres enfants. Si l’on possédait une science plus exacte du gouvernement et plus de certitude quant aux hommes qui suivraient ses préceptes, il y aurait beaucoup à dire en faveur du système de Platon. Nul ne trouve injuste de placer les meilleurs hommes dans une équipe de football bien qu’elle acquière ainsi une grande supériorité. Si le football était organisé aussi démocratiquement que le gouvernement athénien, les étudiants qui jouent pour leur université devraient être choisis par le sort. Mais, en matière de gouvernement, il est difficile de savoir qui sera le plus doué et il est bien incertain d’affirmer qu’un politicien emploiera ses dons dans l’intérêt public plutôt que dans son intérêt personnel, ou celui de sa classe, de son parti ou de sa croyance. 2° En définissant la justice, Platon suppose un état organisé selon les normes traditionnelles ou comme le sien mais, en tout cas, propre à réaliser, dans sa totalité, un idéal moral. La justice, nous dit-il, exige que chacun fasse son propre travail. Mais qu’est-ce que le travail d’un homme ? Dans un état comme celui de l’ancienne Égypte ou comme le royaume des Incas qui demeure inchangé de génération en génération, la profession d’un homme est celle de son père et cette question ne soulève aucune difficulté. Mais dans l’État de Platon, aucun homme n’a de père légal ; son travail, par conséquent, doit être le fait, soit de ses goûts personnels, soit du jugement de l’État sur ses aptitudes. Ce dernier cas est, vraisemblablement, celui que Platon préconise. Mais certains travaux, bien que fort appréciés, peuvent être jugés pernicieux. C’est le cas, dans la pensée de Platon, pour la poésie et je l’appliquerai aussi à l’œuvre de Napoléon. Il est donc essentiel que les buts du gouvernement soient définis pour déterminer quel doit être le travail d’un homme. Bien que tous les chefs doivent être philosophes, il ne doit pas y avoir d’innovation : un philosophe doit être, pour tous les temps, un homme qui comprenne et approuve Platon. Quand nous demandons : qu’accomplira la République de Platon ? la réponse est assez vague : Elle assurera le succès dans les guerres contre les populations grossièrement égalitaires et elle assurera la subsistance à un petit nombre d’habitants. Elle ne produira certainement ni art, ni science à cause de sa rigidité. À ce point de vue, comme à d’autres, elle ressemblera à Sparte. En dépit de toutes les belles promesses, ce qu’elle apportera sera la supériorité à la guerre et une nourriture suffisante. Platon avait connu la famine et la défaite à Athènes ; peut-être, inconsciemment, croyait-il que mettre un pays à l’abri de ces malheurs était ce qu’un homme d’État pouvait faire de mieux. Une utopie, si elle est sérieuse, doit donner corps à l’idéal de son auteur. Considérons donc ce que nous pouvons entendre par « idéal ». En premier lieu, l’idéal est désiré par celui qui y croit mais un homme ne recherche pas son idéal comme il recherche son confort personnel, c’est-à-dire la nourriture et un abri. Ce qui fait la différence entre un « idéal » et un désir ordinaire, c’est que l’idéal est impersonnel. C’est quelque chose qui n’a — du moins pas ostensiblement — aucun rapport spécial avec la personnalité de l’homme qui éprouve ce désir, quelque chose qui est, théoriquement, à la portée de tout le monde. Nous pourrions donc définir l’« idéal » comme quelque chose qui serait désiré, non pas d’une manière individuelle, égocentrique, mais telle que la personne qui le désire, souhaite que chacun le désire aussi. Je puis désirer que tout le monde ait suffisamment à manger, soit aimable envers tous et ainsi de suite et si je désire tout ceci, je désirerai aussi que les autres le désirent. De cette manière, je peux construire ce qui ressemblerait à une morale impersonnelle, bien que, en fait, elle repose sur la base personnelle de mes désirs particuliers, car ce désir reste le mien, même lorsque ce qui est désiré n’a aucun rapport avec ma personne. Par exemple, un homme peut désirer que tout le monde comprenne la science et un autre que tout le monde apprécie l’art ; c’est la différence de personnalité qui existe entre ces deux individus qui produit la différence de leurs désirs. L’élément personnel apparaît dès qu’il y a mésentente. Supposons qu’un homme dise : « Vous avez tort de vouloir que tout le monde soit heureux ; vous devriez désirer le bonheur des Allemands et le malheur de tous les autres. » Ici « devriez » peut être pris pour désigner que c’est cela que mon interlocuteur me demande de souhaiter. Je pourrais répondre que, n’étant pas Allemand, il m’est, psychologiquement, impossible de désirer le malheur de tous les non-Allemands ; mais cette réponse est inexacte. Il peut aussi y avoir conflit entre des idéaux purement impersonnels. Le héros de Nietzsche est différent d’un saint chrétien ; tous deux, cependant, suscitent, impersonnellement, l’admiration, le premier pour les nietzschéens, le second pour les chrétiens. Comment pouvons-nous décider entre les deux, sinon par le moyen de nos propres désirs ? Cependant, s’il n’y a rien de plus, un désaccord moral ne peut être résolu que par un appel aux sentiments, par la force ou, en dernier ressort, par la guerre. Pour les questions matérielles, nous pouvons en appeler à la science et aux méthodes scientifiques d’observation. Mais, pour les questions morales les plus profondes, il ne semble pas y avoir de recours semblable. Cependant, s’il y en avait, les disputes sur le plan moral dégénéreraient en contestations pour le pouvoir — y compris le pouvoir de la propagande. Ce point de vue, sous une forme un peu grossière, est exposé, dans le premier livre de la République, par Thrasymaque, un personnage réel comme la plupart des caractères des Dialogues de Platon. C’était un sophiste de Chalcédoine et un célèbre maître de rhétorique. Il apparaît dans la première comédie d’Aristophane en 427 avant J.-C. Socrate avait discuté, pendant un certain temps, sur la justice avec un vieillard nommé Céphalus et avec les frères aînés de Platon, Glaucon et Adimante. Thrasymaque, qui avait écouté jusque-là avec une impatience grandissante, interrompit la conversation par une protestation véhémente contre de telles sottises puériles. Il déclara énergiquement que « la justice n’est rien d’autre que l’intérêt du plus fort ». Ce point de vue est réfuté par Socrate qui use de faux-fuyants : le problème n’est jamais bien posé. Il soulève la question fondamentale en morale et en politique, à savoir : Y a-t-il un « bien » et un « mal » réels, autres que ce que l’homme qui emploie ces mots désire y mettre ? S’il n’y en a pas, la plupart des conséquences présentées par Thrasymaque paraissent inéluctables. Et cependant, comment pouvons-nous dire que cette réalité existe ? Sur ce point, la religion, à première vue, donne une réponse simple : c’est Dieu qui détermine ce qui est bon et ce qui est mauvais. L’homme dont la volonté sera en harmonie avec celle de Dieu sera bon. Toutefois cette réponse n’est pas tout à fait exacte. Les théologiens disent que Dieu est bon et ceci implique qu’il y a un type de bonté qui dépend de la volonté de Dieu. Nous devons donc poser la question suivante : y a-t-il une vérité ou une erreur objective dans l’énoncé d’un principe tel que « le plaisir est bon », au même degré que dans le principe « la neige est blanche » ? Pour répondre à cette question une longue étude serait nécessaire. D’aucuns pourraient croire que nous pouvons, pour des raisons pratiques, éluder la réponse principale et dire : « Je ne sais pas ce que signifie une « vérité objective » mais je considère qu’un raisonnement est « vrai » si tous ou presque tous ceux qui l’ont étudié sont d’accord pour le maintenir tel. » Dans ce sens, il est « vrai » que la neige est blanche, que César fut assassiné, que l’eau se compose d’hydrogène et d’oxygène et ainsi de suite. Nous sommes ensuite placés devant une question de fait : y a-t-il des accords semblables en morale ? S’il y en a, ils peuvent être pris comme base pour les règles de la conduite privée et aussi pour une théorie politique. S’il n’y en a pas, nous sommes amenés, en pratique — et quelle que puisse être la vérité philosophique — à une contestation de force ou de propagande ou des deux, chaque fois qu’une divergence morale irréconciliable surgira entre des groupes puissants. Pour Platon, en réalité, cette question ne se pose pas. Bien que son sens du dramatique le conduise à admettre sérieusement la position de Thrasymaque, il est inconscient de la force de son argument et se permet d’être grossièrement injuste en raisonnant contre lui. Platon est convaincu que « le Bien » existe et que sa nature peut être définie. Lorsque les hommes sont en désaccord à son sujet, l’un d’eux, au moins, commet une erreur intellectuelle, exactement comme si le désaccord était d’ordre scientifique. La différence entre Platon et Thrasymaque est très importante mais, pour l’histoire de la philosophie, il suffit de l’indiquer et non de la résoudre. Platon croit qu’il peut prouver que sa République idéale est bonne ; or un démocrate qui accepte l’objectivité de la morale peut croire qu’il peut prouver à son tour que la République est mauvaise. Mais celui qui soutiendra Thrasymaque dira : « Il n’est pas question d’approuver ou de désapprouver ; la seule question est de savoir si vous aimez le genre d’État proposé par Platon. Si vous l’aimez, il vous paraîtra bon, sinon, il vous paraîtra mauvais. S’il en est beaucoup pour lui et beaucoup contre lui, la décision ne pourra être obtenue par la raison mais seulement par la force, visible ou cachée. » Nous nous trouvons, ici, devant une des issues de la philosophie qui soit encore ouverte ; de chaque côté se trouvent des hommes qui inspirent le respect. Mais, pendant très longtemps, l’opinion que Platon avait défendue resta inattaquable. On doit observer aussi que l’idée de substituer l’ensemble des opinions à une règle objective entraînerait certaines conséquences que peu de personnes accepteraient. Que pourrions-nous dire d’un savant comme Galilée qui soutint une opinion que très peu d’hommes approuvaient alors mais qui, finalement, gagna l’approbation de tous ? Il y parvint au moyen d’arguments et non en faisant appel aux sentiments ou par une propagande officielle, ou par contrainte. Ceci implique un critérium autre que celui de l’opinion générale. En matière morale, il y a quelque chose de semblable dans le cas des grands prédicateurs religieux : le Christ enseigna qu’il n’était pas défendu d’arracher des épis de blé le jour du sabbat mais qu’il était défendu de haïr ses ennemis. De telles innovations morales impliquent clairement une règle autre que celle de l’opinion ou de la majorité, mais la règle, quelle qu’elle soit, n’est pas un fait objectif comme dans une question scientifique. Ce problème est difficile et je ne me déclare pas capable de le résoudre. Pour le moment, contentons-nous de l’indiquer. La République de Platon, contrairement aux utopies modernes, était peut- être conçue pour être réalisée. Elle n’était pas aussi fantastique ou impossible qu’elle pouvait le paraître. Plusieurs de ses institutions, même celles qui auraient pu nous sembler impraticables furent, en fait, réalisées à Sparte. Le gouvernement des philosophes fut accepté par Pythagore et, au temps de Platon, Archytas, le pythagoricien était un homme politique influent à Taras, la moderne Tarente, lorsque Platon visita la Sicile et le sud de l’Italie. C’était une pratique courante, alors, que les villes adoptassent un sage pour rédiger leur code légal. Solon l’avait fait pour Athènes et Protagoras pour Thurium. Les colonies, à cette époque, étaient entièrement libérées du contrôle de leur mère patrie et il aurait été parfaitement plausible qu’un groupe de platoniciens vinssent établir la République sur les rives de l’Espagne ou de la Gaule. Malheureusement, le hasard conduisit Platon à Syracuse, une vaste cité commerçante, engagée dans une guerre désespérée contre Carthage. Dans de telles circonstances, aucun philosophe n’aurait pu prétendre parvenir à un résultat. Pour les générations suivantes, l’essor de la Macédoine réduisit tous les petits États et fit comprendre la futilité de toutes les espérances politiques en miniature. 1. Les femmes seront, sans exception, en commun, les femmes de tous les hommes et aucun d’eux n’aura une femme en particulier. 2. Voir Henry C. Lea, A. History of Sacerdotal Celibacy. XV LA THÉORIE DES IDÉES La partie centrale de l’ouvrage de Platon sur la République, qui va de la dernière partie du livre V jusqu’à la fin du livre VII, traite principalement des questions de philosophie pure dans leur opposition aux questions de politique. Ces questions sont introduites assez brusquement : « En attendant que les philosophes soient rois, ou que les rois et les princes de ce monde aient acquis l’esprit et l’autorité de la philosophie, en attendant que s’unissent la grandeur politique et la sagesse et que les natures les plus vulgaires qui poursuivent un parti à l’exclusion d’un autre soient forcées de se tenir à l’écart, les cités ne seront jamais débarrassées de leurs maux, — et la race humaine non plus — car ce n’est qu’alors, et alors seulement, que notre État trouvera la possibilité de vivre et de voir la lumière du jour. » Si cela est vrai, nous devons savoir, exactement, ce qu’est un philosophe et ce que nous entendons par « philosophie ». Cette recherche constitue la partie la plus célèbre de la République de Platon et celle qui a eu, peut-être, le plus d’influence. Certains passages sont d’une beauté littéraire incontestable. Le lecteur pourra (comme moi) ne pas approuver son contenu, mais il en restera impressionné. La philosophie de Platon est basée sur la distinction entre la réalité et l’apparence, ce que Parménide avait déjà constaté. Au cours de toute l’étude qui nous occupe à présent, Platon a sans cesse recours aux phrases et aux arguments de Parménide mais on y trouve, cependant, au sujet de la réalité, un ton religieux qui rappelle Pythagore plutôt que Parménide et, lorsqu’il est question de mathématiques et de musique, bien des points sont en accord complet avec les disciples de Pythagore. Ce mélange de la logique de Parménide avec l’au-delà de Pythagore et des orphiques produit une doctrine qui devait satisfaire, à la fois, les sentiments intellectuels et religieux. Le résultat en fut une puissante synthèse qui, avec quelques modifications, influença la plupart des grands philosophes jusqu’à Hegel compris. Mais les philosophes ne furent pas les seuls à être influencés par Platon. Pour quelle raison les Puritains s’opposèrent-ils à la musique, à la peinture et aux fastes rituels de l’Église catholique ? La réponse se trouve dans le dixième livre de la République. Pourquoi les écoliers sont-ils tenus d’apprendre l’arithmétique ? Les raisons en sont données dans le septième livre. Les paragraphes suivants résument la théorie des Idées de Platon. Si nous demandons : qu’est-ce qu’un philosophe ? La première réponse sera celle de l’étymologie. Le philosophe est un homme qui aime la sagesse. Mais aimer la sagesse n’est pas aimer la connaissance, dans le sens où un homme, intellectuellement curieux, peut aimer la connaissance. La simple curiosité ne suffit pas à faire un philosophe. La définition doit donc être précisée : le philosophe est un homme qui aime la « vision de la vérité ». Mais quelle est cette vision ? Considérons un homme qui a l’amour du beau, qui se fait un devoir d’assister à la représentation des nouvelles tragédies, de voir les peintures modernes et d’entendre la musique contemporaine. Un tel homme n’est pas un philosophe du seul fait qu’il n’aime que les chefs-d’œuvre, car le philosophe aime la beauté en elle-même. L’homme qui aime les belles choses rêve tandis que l’homme qui connaît la beauté absolue est complètement réveillé. Le premier n’a que des opinions, le dernier a la connaissance. Quelle différence y a-t-il entre la « connaissance » et l’« opinion » ? L’homme qui possède la connaissance a la connaissance de quelque chose c’est-à-dire de quelque chose qui existe, car ce qui n’existe pas n’a pas de valeur. (Ceci est une réminiscence de Parménide.) Donc, la connaissance est infaillible puisqu’il lui est logiquement impossible de se tromper. Mais l’opinion peut être dans l’erreur. Comment ? L’opinion ne peut exister de ce qui n’est pas. Ceci est impossible. Elle ne peut davantage exister de ce qui est, car, alors, elle serait identique à la connaissance. Par conséquent, l’opinion doit tenir, à la fois, de ce qui est et de ce qui n’est pas. Comment est-ce possible ? La réponse est que les choses particulières participent toujours de caractères opposés. Ce qui est magnifique est aussi, à certains égards, laid ; ce qui est juste est, à certains égards, injuste, etc. Tous les objets particulièrement sensibles, affirme Platon, possèdent ce caractère contradictoire ; ils sont donc intermédiaires entre l’être et le non-être et sont, en réalité, soumis à l’opinion et non à la connaissance. « Mais ceux qui voient l’absolu, l’éternel et l’immuable peuvent être considérés comme ayant la connaissance et pas seulement une opinion. » Nous parvenons ainsi à la conclusion que l’opinion appartient au monde des sens, tandis que la connaissance provient d’un monde supra-sensible et éternel. Par exemple, l’opinion s’intéressera aux choses particulièrement belles, mais la connaissance s’intéressera à la beauté elle-même. Le seul argument présenté est qu’il est contradictoire, en soi, de supposer qu’une chose puisse, à la fois, être magnifique et ne pas être magnifique ou, simultanément, être juste et injuste quoique, pourtant, les choses particulières semblent réunir de tels caractères contradictoires. Par conséquent, les choses particulières ne sont pas réelles. Héraclite avait dit : « Nous marchons et ne marchons pas dans les mêmes rivières ; nous sommes et ne sommes pas. » En combinant cette théorie avec celle de Parménide, nous arrivons au résultat qui est Platon. Il y a, cependant, quelque chose de très important dans la doctrine de Platon qu’on ne trouve pas chez ses prédécesseurs ; c’est sa théorie des « Idées » ou des « formes ». Cette théorie est, en partie logique, en partie métaphysique. La partie logique s’occupe de la signification des termes généraux. Il y a beaucoup d’animaux individuels dont nous pouvons dire, exactement, « ceci est un chat ». Qu’entendons-nous par le mot « chat » ? Évidemment quelque chose de différent que lorsque nous pensons à un chat particulier. Un animal est un chat, semble-t-il, lorsqu’il participe à une nature générale, commune à tous les chats. Le langage ne peut se passer de termes généraux tels que « chat » et ces mots ne signifient rien. Mais si le mot chat signifie quelque chose, il signifie quelque chose qui n’est pas tel ou tel chat mais une espèce générale de félins qui n’a pas pris naissance à la naissance d’un chat particulier et ne mourra pas lorsqu’il mourra. En fait, il ne se place ni dans le temps ni dans l’espace ; il est « éternel ». Ceci est la partie logique de la doctrine. Les arguments en sa faveur, qu’ils soient finalement valables ou non, sont puissants et tout à fait indépendants de la partie métaphysique de la doctrine. D’après celle-ci, le mot « chat » signifierait un certain chat idéal, « le chat » créé par Dieu, qui est unique. Les chats particuliers participent de la nature du chat mais plus ou moins imparfaitement ; ce n’est que par cette imperfection qu’il peut y en avoir beaucoup. Le chat est réel ; les chats particuliers ne sont qu’apparents. Dans le dernier livre de la République et comme préliminaire à une condamnation des peintres, Platon expose, très clairement, la doctrine des idées ou des formes. Il explique que, lorsqu’un certain nombre d’individus ont un même nom, ils ont aussi une « idée », une « forme » commune. Par exemple, bien qu’il y ait beaucoup de lits, il n’y a qu’une « idée » ou « forme » de lit. Exactement comme l’image d’un lit, dans un miroir, est apparente et non « réelle », de même, les différentes sortes de lits particuliers sont irréels ; ils ne sont que des copies de l’« idée » qui est le seul lit réel, fait par Dieu. De ce lit unique, fait par Dieu, on peut avoir connaissance mais, de tous les lits fabriqués par le menuisier, on ne peut avoir qu’une opinion. Le philosophe, comme tel, ne sera intéressé que par le lit idéal et non par les nombreux lits qu’on trouve dans le monde des sens. Il sera indifférent aux affaires ordinaires du monde. « Comment pourrait-il, lui qui possède la suprématie de l’esprit, qui est spectateur de tous les temps et de toutes les existences, comment pourrait-il s’intéresser aux choses de la vie humaine ? » Un jeune homme, qualifié pour devenir philosophe, se distinguera de ses compagnons par sa justice et sa douceur ; il aimera l’étude, aura une bonne mémoire et un esprit naturellement harmonieux. Un tel individu sera instruit pour être philosophe et gardien. Adimante interrompt ce discours par une protestation. Lorsqu’il essaye de discuter avec Socrate, dit-il, il sent qu’il s’égare toujours davantage, à chaque pas, et que, pour finir, toutes les notions qu’il avait acquises se trouvent renversées. Quoique Socrate puisse dire, le fait est certain, comme chacun pourra le voir, que ceux qui s’accrochent à la philosophie deviennent des monstres étranges, pour ne pas dire de véritables brutes ; même les meilleurs d’entre eux deviennent des incapables, des inutiles. Socrate admet que ceci est vrai dans le monde tel qu’il est, mais il affirme que ce sont les autres hommes qui sont à blâmer et non les philosophes. Dans une société sage, les philosophes ne paraîtraient pas insensés ; ce n’est qu’au milieu des fous que les sages paraissent dépourvus de sagesse. Quelle attitude devons-nous prendre dans ce dilemme ? Il aurait dû y avoir deux manières d’inaugurer notre République, soit avec les philosophes devenant chefs d’État, soit avec les chefs d’État devenant philosophes. Le premier moyen paraît impossible pour débuter, car, dans une ville non encore philosophique, les philosophes seraient impopulaires. Mais un prince héréditaire pourrait être un philosophe et « un seul est suffisant. Qu’il y ait un homme possédant une ville qui obéisse à sa volonté et il pourrait y faire naître la politique idéale pour laquelle le monde est si incrédule ». Platon espérait avoir trouvé un tel prince dans le plus jeune Denys, tyran de Syracuse, mais le jeune homme ne se prouva pas à la hauteur de ce choix. Dans les sixième et septième livres de sa République, Platon étudie deux questions : 1° Qu’est-ce que la philosophie ? 2° Comment peut-on instruire un jeune homme ou une jeune femme, ayant de bonnes dispositions, pour en faire un philosophe ? La philosophie, pour Platon, est une sorte de vision, la « vision de la vérité ». Elle n’est pas purement intellectuelle ; elle n’est pas seulement une sagesse mais l’amour de la sagesse. « L’amour intellectuel de Dieu », de Spinoza, implique la même union intime de pensée et de sentiment. Tous ceux qui ont fait une œuvre créatrice quelconque ont fait l’expérience, plus ou moins profonde, de l’état d’esprit dans lequel, après un long labeur, on voit la vérité apparaître ou sembler apparaître dans une gloire subite ; cela peut être à propos de très peu de chose comme cela peut être à propos de l’univers. Cette expérience est, au moment même, très convaincante ; le doute peut venir plus tard mais, à ce moment-là, la certitude est totale. Je crois que la plupart des meilleures œuvres créatrices en art, en science, en littérature et en philosophie ont été le résultat de moments semblables. Je ne puis dire si d’autres écrivains ont fait la même expérience que moi, mais, pour ma part, j’ai trouvé que, lorsque je désire écrire un livre sur un sujet donné, il me faut d’abord pénétrer à fond le détail jusqu’à ce que toutes les parties du sujet à traiter me soient familières ; ensuite, plus tard, avec un peu de chance, je perçois l’ensemble avec toutes ses parties nettement coordonnées. Alors, je n’ai plus qu’à écrire ce que j’ai vu. La comparaison la plus exacte serait de se figurer d’abord que l’on marche sur une montagne dans le brouillard jusqu’à ce que chaque sentier, chaque sommet, chaque vallée soient devenus familiers séparément puis, ensuite, qu’à une certaine distance, on contemple la montagne dans son entier, distinctement, sous un lumineux rayon de soleil. Cette expérience, que je crois nécessaire à tout bon travail créateur, n’est cependant pas suffisante. La certitude subjective qu’elle apporte avec elle peut être terriblement trompeuse. William James raconte l’histoire d’un homme qui fit l’expérience du gaz hilarant : Lorsqu’il était sous l’influence délétère, il apprenait le secret de l’univers mais, lorsqu’il en sortait, il avait tout oublié. Enfin, par un immense effort, il put écrire le secret avant que la vision ne se soit évanouie. Lorsqu’il fut complètement revenu à lui, il se précipita pour voir ce qu’il avait écrit et trouva ces mots : « Une odeur de pétrole domine tout. » Ce qui paraît être un soudain éclaircissement peut être trompeur et doit être expérimenté calmement, une fois la divine intoxication passée. La vision en laquelle Platon avait pleine confiance à l’époque où il écrivit la République nécessita, en dernier lieu, le recours à une parabole — celle de la caverne — pour faire comprendre au lecteur sa vraie nature. Il nous y conduit par diverses recherches préliminaires qui ont pour but de montrer la nécessité du monde des idées. Tout d’abord, le monde de l’intelligence se distingue du monde des sens ; puis l’intelligence et la perception des sens sont, à leur tour, divisées en deux groupes. Les deux groupes de la perception des sens ne nous concernent pas. Les deux groupes de l’intelligence sont appelés respectivement la « raison » et la « compréhension ». La raison est la plus élevée ; elle s’occupe des idées pures et sa méthode est celle de la dialectique. La compréhension est la partie de l’intelligence qui est employée en mathématiques ; elle est inférieure à la raison car elle se sert d’hypothèses qu’elle ne peut prouver. En géométrie, par exemple, nous disons : « Supposons que A B C soit un triangle rectiligne » ; c’est agir contre les règles que de demander si A B C est réellement un triangle rectiligne bien que, si c’est une figure que nous avons dessinée, nous soyons sûrs que ce n’est pas le cas parce que nous ne pouvons tracer des lignes absolument droites. Par conséquent, les mathématiques ne peuvent jamais nous dire ce qui est, mais seulement ce qui serait si… Il n’y a pas de lignes droites dans le monde des sens, par conséquent si les mathématiques doivent avoir quelque chose de plus qu’une vérité hypothétique, nous devons trouver la preuve de l’existence de lignes droites suprasensibles dans un monde supra- sensible. Ceci ne peut se faire par la compréhension mais, selon Platon, par la raison qui montre qu’il y a un triangle rectiligne au ciel d’après lequel les propositions géométriques peuvent être affirmées catégoriquement et non hypothétiquement. Ici surgit une difficulté qui n’a pas échappé à Platon et qui est évidente pour tous les philosophes idéalistes modernes. Nous avons vu que Dieu fit un seul lit et il serait naturel de supposer qu’il fit une seule ligne droite. Mais s’il existe un triangle céleste, Il a dû faire au moins trois lignes droites. Les sujets de géométrie, bien qu’idéaux, doivent exister en plusieurs exemplaires ; nous avons besoin de deux points d’intersection de cercle, etc. Ceci laisse à supposer que la géométrie, dans la théorie de Platon, serait incapable d’aboutir à la vérité dernière et serait condamnée, comme faisant partie de l’étude des apparences. Nous ignorons toutefois ce point car la réponse de Platon, à ce sujet, est assez obscure. Platon cherche à expliquer la différence entre la vision intellectuelle claire et la vision confuse de la perception des sens par une comparaison du sens de la vue. La vue, dit-il, diffère des autres sens du fait qu’elle a besoin, non seulement de l’œil et de l’objet mais aussi de la lumière. Nous voyons distinctement les objets sur lesquels le soleil brille ; dans le crépuscule, nous voyons confusément et dans les ténèbres, plus rien du tout. Le monde des idées est ce que nous voyons lorsque les objets sont éclairés par le soleil tandis que le monde des choses passagères est un monde crépusculaire confus. L’œil est comparé à l’âme et le soleil, comme source de lumière, à la vérité ou à la bonté. « L’âme est comme un œil : quand elle regarde ce qui est éclairé par la vérité et la vie, elle perçoit et comprend ; elle est rayonnante d’intelligence, mais lorsqu’elle est tournée vers le clair-obscur du devenir et du périssable, elle n’a plus avec elle que l’opinion et poursuit son chemin en clignotant ; elle est tantôt d’une opinion, tantôt d’une autre et semble n’avoir aucune intelligence… Or, ce qui donne la vérité à ce qui est connu et le pouvoir de connaître à celui qui connaît, c’est ce que je voudrais que vous appeliez l’idée du bien et vous jugerez que c’est ici la cause de la science. » Ceci nous conduit à la fameuse comparaison de la caverne ou de l’antre, d’après laquelle ceux qui sont dépourvus de philosophie peuvent être comparés à des prisonniers dans une cave qui, étant enchaînés, n’ont la possibilité de regarder que dans une seule direction. Ils ont un feu derrière eux et un mur devant eux. Entre eux et le mur il n’y a rien. Ils ne voient que leur ombre et l’ombre des objets placés derrière eux, projetée sur le mur par la lumière du feu. Inévitablement, ils prennent ces ombres pour des réalités et n’ont aucune idée des objets qui en sont la cause. L’un d’eux réussit à s’évader de la cave et vient à la lumière du soleil. Pour la première fois, il voit des choses réelles et comprend que, jusque-là, il a été trompé par des ombres. S’il appartient au groupe des philosophes propres à faire un gardien, il sentira que son devoir envers ses anciens compagnons est de descendre dans la cave, de les instruire de la vérité et de leur montrer le chemin de la lumière. Mais il aura du mal à les convaincre car, venant de la lumière du soleil, il verra les ombres moins nettement qu’eux et il leur paraîtra plus stupide qu’avant de s’être échappé. « Et maintenant, ai-je dit, laisse-moi te montrer par une image jusqu’à quel point notre nature est illuminée ou assombrie : — Attention ! des êtres humains vivent dans une caverne souterraine qui a une ouverture vers la lumière ; ils s’alignent tout au long de la caverne. Ils ont été enchaînés là depuis leur enfance, leurs jambes et leurs cous sont enchaînés de sorte qu’ils ne peuvent bouger et ne peuvent voir que devant eux, étant empêchés par les chaînes de tourner la tête. Au-dessus d’eux et derrière eux, un feu brûle à distance et entre le feu et les prisonniers, il y a un chemin tracé et tu verras, si tu regardes, un mur bas, construit le long du chemin, semblable à l’écran que les joueurs de marionnettes placent devant eux et sur lequel ils manœuvrent les poupées. — Je vois. — Et vois-tu, ai-je dit, des hommes qui passent le long du mur, portant toutes sortes de vases, et des statues et des figures d’animaux faites de bois et de pierre et de divers métaux, qui apparaissent au-dessus du mur ? Les uns parlent, les autres sont silencieux. — Tu m’as montré une image étrange et ce sont d’étranges prisonniers. — Comme nous-mêmes, répondis-je, et ils ne voient que leur propre ombre ou l’ombre les uns des autres que le feu projette sur le mur opposé de la caverne. » La place qu’occupe le bien dans la philosophie de Platon est assez particulière. La science et la vérité, dit-il, sont semblables au bien mais le bien leur est supérieur. « Le bien n’est pas une essence mais surpasse de beaucoup les essences en dignité et en puissance. » La dialectique conduit à la limite du monde intellectuel dans la perception du bien absolu. C’est au moyen du bien que la dialectique est capable de se passer des hypothèses des mathématiciens. La supposition qui en résulte est que la réalité, opposée à l’apparence, est complètement et parfaitement bonne ; percevoir le bien, par conséquent, c’est percevoir la réalité. Dans la philosophie de Platon nous trouvons la même union de l’intelligence et du mysticisme que chez Pythagore mais, à ce point culminant, le mysticisme a nettement le dessus. La doctrine des Idées de Platon contient un certain nombre d’erreurs visibles. Malgré cela, elle marque un progrès important dans la philosophie puisque c’est la première théorie qui insiste sur le problème des universaux qui, sous diverses formes, a persisté jusqu’à nos jours. Les commencements sont souvent difficiles, mais leur originalité ne doit pas être méconnue à cause de cela. Quelque chose demeure, de ce que Platon avait à dire, même après que les corrections nécessaires ont été faites. Le minimum de ce qui subsiste, d’après ceux-là mêmes qui sont le plus hostiles à Platon, c’est que nous ne pouvons nous exprimer dans un langage composé entièrement de noms propres mais que nous devons avoir aussi des termes généraux tels que « homme », « chien », « chat » ou, sinon ceux-ci, des termes de relation tels que « similaire », « avant », etc. Ces mots ne sont pas un simple son, sans signification et il est difficile de voir comment ils peuvent avoir une signification si le monde consiste uniquement en choses particulières qui sont désignées par un nom propre. Il doit y avoir moyen de tourner cet argument mais il est certain qu’il accorde un cas de prima facie en faveur des universaux. Je le tiendrai donc provisoirement pour valable jusqu’à un certain point. Mais, lorsque l’on fait autant de concessions, il ne s’ensuit pas que l’on accepte tout ce que dit Platon. En premier lieu, Platon ignore la syntaxe philosophique. Je peux dire : « Socrate est humain », « Platon est humain » et ainsi de suite. On peut affirmer que, dans toutes ces phrases, le mot « humain » a exactement le même sens. Mais quelle que soit sa signification, il signifie quelque chose qui n’est pas identique à Socrate, à Platon et au reste des individus qui composent la race humaine. « Humain » est un adjectif ; il serait ridicule de dire « l’humain est humain » et Platon fait une erreur semblable. Il croit que la beauté est belle, que l’« homme » universel est le nom d’un homme modèle créé par Dieu dont les hommes réels sont les copies imparfaites et presque irréelles. Il ne réalise pas non plus l’immensité du gouffre qui sépare l’universel du particulier. Ses « idées » sont, en réalité, d’autres particularités éthiques et esthétiques, supérieures à l’espèce commune. Lui-même, plus tard, s’aperçut de cette difficulté, comme le prouve son Parménide qui contient l’un des plus remarquables cas historiques d’auto-critique fournis par un philosophe. Le Parménide suppose Antiphon (le demi-frère de Platon) relatant une conversation qu’il est le seul à se rappeler, mais il est, en ce moment, uniquement intéressé par les chevaux. On le trouve portant un harnais, et on le persuade difficilement de raconter la fameuse discussion entre Parménide, Zénon et Socrate, qui eut lieu, nous est-il dit, lorsque Parménide était déjà vieux (soixante-cinq ans environ), Zénon, d’âge moyen (quarante ans environ) et Socrate, un tout jeune homme. Socrate expose la théorie des idées. Il affirme qu’il y a des idées de ressemblance, de justice, de beauté et de bien, mais il n’est pas sûr qu’il y ait une idée de l’homme et il rejette avec indignation la supposition qu’il pourrait y avoir des idées de cheveux, de boue, de saleté — bien que par moment, ajoute-t-il, il en vient à croire que rien n’existe sans une idée. Il repousse cette supposition parce qu’il est effrayé à la pensée de se jeter dans un abîme sans fond de bêtise. — « Oui, Socrate, lui répond Parménide, c’est parce que tu es encore jeune ; le temps viendra, si je ne me trompe, où la philosophie te saisira plus fortement et alors tu ne mépriseras plus la moindre petite chose. » Socrate est d’accord. À son point de vue « il y a certaines idées dont participent toutes les autres choses et dont elles prennent leurs noms. Les semblables, par exemple, deviennent semblables parce qu’ils participent à la similitude ; de grandes choses deviennent grandes parce qu’elles participent à la grandeur et les choses justes et belles deviennent justes et belles parce qu’elles participent à la justice et à la beauté ». Parménide cherche à soulever des difficultés : a) L’individu participe-t-il de l’idée entière, ou seulement d’une part de l’idée ? Les deux points de vue soulèvent des objections. Le premier signifierait qu’une chose est, au même moment, en différents endroits ; le second, que l’idée est divisible ; or, une chose dont une part est petite sera plus petite que la petitesse absolue, ce qui est absurde. b) Quand un individu participe d’une idée, l’individu et l’idée sont semblables ; par conséquent, il devra y avoir une autre idée embrassant, à la fois, les idées particulières et l’idée originale et il devra même y avoir une autre idée embrassant les idées particulières et les deux idées et ainsi de suite ad in initum. Donc, chaque idée, au lieu d’être une, devient une série infinie d’idées (ceci rappelle l’argument d’Aristote sur le « troisième homme »). c) Socrate suggère que les idées ne sont, peut-être, que des pensées, mais Parménide fait remarquer que les pensées doivent tenir de quelque chose. d) Les idées ne peuvent ressembler aux termes spéciaux particuliers qui les composent pour les raisons données en b ci-dessus. e) Les idées — s’il y en a — doivent nous être inconnues parce que notre connaissance n’est pas absolue. f) Si la connaissance de Dieu est absolue, Il ne nous connaît pas et, par conséquent, ne peut nous gouverner. Toutefois, la théorie des idées n’est pas entièrement abandonnée. Sans les idées, dit Socrate, il n’y aurait rien sur quoi l’esprit pourrait reposer, donc le raisonnement serait détruit. Parménide lui dit que son inquiétude provient d’un manque d’entraînement préalable, mais aucune conclusion définitive n’est donnée. Je ne crois pas que les objections que fait Platon à la réalité des particuliers supportent la critique. Il dit, par exemple, que tout ce qui est beau est aussi, à certains égards, laid ; ce qui est double est aussi moitié, etc. Mais lorsque nous jugeons une œuvre d’art belle à certains égards et laide à d’autres, l’analyse nous permettra toujours (au moins théoriquement) de dire « cette partie ou cet aspect est beau, tandis que cette autre partie est laide ». Et, en ce qui concerne le « double » et la « moitié », ce sont des termes relatifs ; il n’y a pas de contradiction dans le fait que deux est le double de un et la moitié de quatre. Platon s’inquiète perpétuellement parce qu’il ne comprend pas les termes relatifs. Il croit que si A est plus grand que B et plus petit que C, A serait, à la fois, grand et petit, ce qui lui paraît une contradiction. De telles inquiétudes sont les maladies infantiles de la philosophie. La distinction entre la réalité et l’apparence ne peut avoir les conséquences que lui attribuent Parménide, Platon et Hegel. Si l’apparence apparaît réellement c’est qu’elle est quelque chose et elle est donc une part de la réalité ; ceci est un argument concret de Parménide. Si l’apparence n’apparaît pas réellement, pourquoi nous fatiguer l’esprit à son sujet ? Mais quelqu’un dira peut-être : « L’apparence n’apparaît pas réellement mais elle semble apparaître. » Ceci ne nous aidera pas car nous demanderons encore : « Semble- t-elle apparaître réellement ou semble-t-elle seulement apparaître en apparence ? » Tôt ou tard, si l’apparence doit sembler apparaître, nous devons parvenir à quelque chose qui apparaisse réellement et qui est alors une part de la réalité. Platon ne penserait pas à nier qu’il paraît y avoir beaucoup de lits bien qu’il n’y ait qu’un seul lit réel, celui fait par Dieu. Mais il ne semble pas avoir vu clairement ce qui est compris dans le fait qu’il y a beaucoup d’apparences et que ce nombre est une partie de la réalité. Tout essai de diviser le monde en portions parmi lesquelles l’une serait plus « réelle » que l’autre est voué à l’échec. En rapport avec ceci se trouve un autre point de vue de Platon, assez curieux, où il dit que la connaissance et l’opinion ont affaire à des sujets ou des matières différentes. Nous dirions : Si je crois qu’il va neiger, ceci est mon opinion ; et si, plus tard, je constate qu’il neige, c’est une connaissance mais le sujet-matière est le même dans les deux cas. Platon, cependant, croit que ce qui peut, à tout moment, être un sujet d’opinion ne peut jamais être un sujet de connaissance. La connaissance est certaine et infaillible ; l’opinion n’est pas seulement faillible, mais est nécessairement fautive puisqu’elle admet la réalité de ce qui n’est qu’apparence. Tout ceci est la répétition de ce qui fut dit par Parménide. Sur un point, la métaphysique de Platon s’écarte de celle de Parménide. Pour ce dernier, il n’y a que l’Un ; pour Platon il y a beaucoup d’idées. Il n’y a pas seulement la beauté, la vérité, le bien, mais, comme nous l’avons vu, il y a le lit céleste créé par Dieu ; il y a l’homme céleste, le chien céleste, le chat céleste et ainsi de suite, pour toute l’arche de Noé. Tout ceci, cependant, ne paraît pas avoir été suffisamment étudié. Une idée ou une forme, selon Platon, n’est pas une pensée, bien qu’elle puisse être l’objet d’une pensée. Il est difficile de comprendre comment Dieu peut l’avoir créée puisque son existence est hors du temps et qu’Il n’aurait pu décider de créer un lit à moins que sa pensée, lorsqu’Il s’y décida, ait eu pour objet spécialement ce lit platonicien qu’Il fit venir à l’existence. Ce qui est éternel ne peut être créé. Nous touchons ici à une difficulté qui a troublé beaucoup de théologiens philosophes. Seul le monde contingent, le monde du temps et de l’espace peut avoir été créé mais c’est le monde visible qui a été condamné comme illusoire et mauvais. Par conséquent, le Créateur, semblerait-il, créa seulement l’illusion et le mal. Certains gnostiques furent assez conséquents pour adopter ce point de vue. Mais, chez Platon, la difficulté est encore cachée et il semble, dans la République, ne pas l’avoir aperçue. Le philosophe, futur gardien, doit, d’après Platon, retourner dans la caverne et vivre parmi ceux qui n’ont jamais vu la lumière de la vérité. Il semble vouloir dire que Dieu lui-même, s’Il désire sauver sa créature, devrait agir de même ; un chrétien platonicien pourrait interpréter de cette manière l’Incarnation. Mais il reste impossible d’expliquer pourquoi Dieu ne s’est pas contenté du monde des idées. Pour le philosophe, la caverne existe déjà ; il agit par bonté en y retournant ; mais le Créateur, s’il a créé toutes choses, aurait pu éviter la caverne. Il est possible que cette difficulté ne surgisse que dans la notion chrétienne du Créateur et ne puisse être imputée à Platon qui dira que Dieu n’a pas tout créé mais seulement ce qui est bien. La multiplicité du monde sensible, à cet égard, aurait une autre origine que Dieu. Et les idées seraient, peut-être, moins créées par Dieu qu’elles ne participeraient de son essence. Le pluralisme apparent impliqué dans la multiplicité des idées ne serait pas alors définitif car, en dernier lieu, il n’y a que Dieu ou le Bien, pour lequel les idées soient qualificatives. Ceci, en tout cas, est une interprétation possible de la pensée de Platon. Platon dresse ensuite un tableau intéressant de l’éducation nécessaire à un jeune homme destiné à être gardien. Nous avons vu qu’il est jugé digne de cet honneur par l’ensemble des qualités intellectuelles et morales dont il a fait preuve : Il doit être juste et doux, aimer l’étude, avoir une bonne mémoire et un esprit harmonieux, bien équilibré. Il aura été choisi pour ses mérites et passera dix ans, de vingt à trente ans, à étudier les quatre sciences pythagoriciennes : l’arithmétique, la géométrie (plane et solide), l’astronomie et l’harmonie. Ces études ne seront pas faites dans un but utilitaire mais pour préparer son esprit à la vision des choses éternelles. En astronomie, par exemple, il ne devra pas trop se soucier des corps célestes réels mais plutôt, grâce aux mathématiques, s’intéresser au mouvement des corps célestes idéaux. Ceci paraîtra, sans doute, absurde aux esprits modernes mais — le fait est étrange — ce point de vue a eu son utilité dans l’astronomie empirique. La manière dont ce développement s’est fait est intéressante et vaut la peine d’être indiquée. Les mouvements apparents de la planète, jusqu’à ce qu’ils aient été analysés à fond, semblaient être irréguliers, compliqués et tout différents de ce que le Créateur de Pythagore avait voulu. Il était évident, pour chaque Grec, que les cieux devaient exalter la beauté mathématique, ce qui ne pouvait être le cas que si les planètes se déplaçaient en cercles. Ceci semblait spécialement évident à Platon, étant donnée l’importance qu’il concédait au bien. Le problème se posait donc ainsi : Y a-t-il une hypothèse par laquelle le désordre apparent des mouvements planétaires pourrait être ramené à l’ordre, à la beauté, à la simplicité ? S’il y en a une, l’idée du Bien nous donnera raison en affirmant cette hypothèse. Aristarque de Samos trouva cette hypothèse, à savoir que toutes les planètes, y compris la terre, tournent en cercle autour du soleil. Cette idée fut rejetée pendant deux cents ans, en partie sur l’autorité d’Aristote qui attribua une hypothèse presque semblable aux « pythagoriciens » (De Caelo, 293a). Elle fut reprise par Copernic et son succès pourrait justifier la tendance esthétique de Platon en astronomie. Malheureusement, Kepler découvrit que les planètes évoluaient en ellipses et non en cercles, avec le soleil en un point mais non pas au centre ; puis Newton découvrit qu’elles n’évoluaient pas même en ellipses régulières. Ainsi, la simplicité géométrique recherchée par Platon et trouvée, semble-t-il, par Aristarque de Samos, se trouvait, pour finir, être une illusion. Cette page d’histoire scientifique illustre la maxime générale suivante : Une hypothèse quelconque, même absurde, peut être utile à la science, si elle permet à un savant de concevoir les choses sous un autre aspect ; mais, quand elle a servi son but par pure chance, elle risque de devenir un obstacle à de nouveaux progrès. La croyance au bien comme clé de l’explication scientifique du monde fut utile, à un certain degré, en astronomie mais, par la suite, elle fut néfaste. Les théories éthiques et esthétiques de Platon, et plus encore d’Aristote, sont coupables d’avoir tué la science grecque. Il est bon de noter que les modernes disciples de Platon, à quelques exceptions près, ignorent les mathématiques, en dépit de l’immense importance que Platon attachait à l’arithmétique et à la géométrie et de l’immense influence que ces sciences eurent sur la philosophie. Ceci est un exemple du tort des spécialisations. Nul ne devrait écrire sur Platon, à moins d’avoir passé tant de temps à étudier le grec qu’il ne lui en reste plus pour étudier les matières que Platon croyait importantes. XVI LA THÉORIE DE PLATON SUR L’IMMORTALITÉ Le Dialogue qui porte le nom de Phédon est intéressant à plusieurs égards. Il s’applique à décrire les derniers moments de la vie de Socrate, sa conversation avant de boire la ciguë puis, ensuite, jusqu’au moment où il perdit connaissance. Ce morceau représente l’idéal de l’homme tel que Platon se le représente, à la fois sage et bon au suprême degré et qui fait face, sans crainte aucune, à la mort. L’attitude de Socrate, à ses derniers instants, tel qu’il est représenté par Platon, a une importance morale qui fut reconnue dans l’Antiquité comme dans les temps modernes. Ce que les récits évangéliques de la Passion et la crucifixion du Christ étaient pour les chrétiens, le Phédon l’était pour les païens et les philosophes libres penseurs1. Mais la sérénité de Socrate à sa dernière heure est liée à sa croyance en l’immortalité et le Phédon doit son importance, non seulement au fait d’avoir insisté sur la mort d’un martyr, mais aussi pour plusieurs de ses doctrines qui furent reprises, plus tard, par les chrétiens. La théologie de saint Paul et celle des Pères de l’Église en est issue pour une large part, directement ou indirectement et peut difficilement être comprise dans l’ignorance de Platon. Un précédent Dialogue, le Criton, raconte comment quelques amis et disciples de Socrate avaient préparé un plan d’évasion pour le faire fuir en Thessalie. Il est vraisemblable que les autorités athéniennes auraient été assez satisfaites s’il s’était évadé et le plan proposé avait toutes chances de réussir. Socrate, cependant, ne voulut pas s’y prêter. Il déclara qu’il avait été condamné au cours d’un procès légal et qu’il serait mal d’agir illégalement pour échapper à la punition. Il proclama d’abord le principe que nous associons au Sermon sur la Montagne : « Nous ne devons pas rendre le mal pour le mal quel que soit le mal dont nous ayons à souffrir. » Il imagine, ensuite, qu’il est engagé dans un dialogue avec les lois athéniennes qui soulignent qu’il leur doit le même respect qu’un fils à son père ou un esclave à son maître mais à un degré encore plus élevé. De plus, chaque Athénien est libre d’émigrer s’il n’aime pas les statuts de l’État athénien. Les Lois terminent un long discours par ces mots : « Écoute donc, Socrate, écoute-nous qui t’avons élevé. Ne pense pas à la vie et aux enfants, en premier lieu, et ensuite à la justice mais pense d’abord à la justice afin que tu puisses être justifié devant les princes du monde d’ici-bas. Car, jamais, ni toi, ni ceux qui t’appartiennent, ne seront plus heureux, plus saints ou plus justes dans cette vie, ou plus heureux dans une autre, si tu agis comme Criton te le conseille. Maintenant, tu meurs innocent, en victime et sans avoir fait le mal ; victime, non des lois mais des hommes. Mais si tu vas de l’avant en rendant le mal pour le mal, l’injure pour l’injure, rompant les conventions et les accords que tu as faits avec nous et faisant du tort à ceux auxquels tu devrais le moins en faire, c’est-à-dire à toi-même, à tes amis, à ton pays et à nous-mêmes, nous serons irritées contre toi, durant ta vie et nos sœurs, les lois du monde inférieur, te recevront comme un ennemi car elles sauront que tu as fait ton possible pour nous détruire. » Cette voix, dit Socrate, « il me semble que je l’entends murmurer à mes oreilles comme le son de la flûte dans les oreilles du mystique ». Il décide donc qu’il est de son devoir de rester et d’endurer la peine de mort. Dans le Phédon, la dernière heure est venue ; il est libéré de ses chaînes et autorisé à parler librement à ses amis. Il renvoie sa femme en larmes afin que sa douleur ne trouble pas la conversation. Socrate commence par affirmer que celui qui a l’esprit de philosophie ne craindra pas la mort mais l’accueillera ; cependant, il ne portera pas atteinte à sa vie, car ceci est défendu par les lois. Ses amis lui demandent pourquoi le suicide est illégal. Sa réponse, en accord avec la doctrine orphique, est exactement celle qu’un chrétien pourrait donner : « Il est une doctrine, murmurée en secret, qui dit qu’un homme est un prisonnier qui n’a pas le droit d’ouvrir la porte et de se sauver ; ceci est un grand mystère que je ne comprends pas très bien. » Il compare les relations de l’homme avec Dieu à celles du troupeau et du berger. Vous seriez mécontents, dit-il, si votre bœuf prenait la liberté de sortir du chemin que vous avez choisi, de même « il peut y avoir des raisons pour dire qu’un homme doive attendre et ne pas prendre en mains sa propre vie jusqu’à ce que Dieu le lui ordonne, comme Il me l’ordonne maintenant ». Il n’est pas affligé par la mort parce qu’il est convaincu « tout d’abord, que je vais vers d’autres dieux qui sont sages et bons (je suis aussi certain de leur existence que je puis l’être) et ensuite (bien que je n’en sois pas sûr), vers ceux qui sont déjà partis et plus sûrement vers ceux que je laisse derrière moi. J’ai l’espoir qu’il reste quelque chose pour les morts, quelque chose de meilleur et non quelque chose de pire ». La mort, ajoute Socrate, est la séparation du corps et de l’âme. Nous revenons, ici, au dualisme de Platon : réalité et apparence, idées et objets sensibles, raison et perception des sens, corps et âme. Ces couples sont liés ; le premier terme de chacun étant supérieur au second en réalité et en bonté. La conséquence de ce dualisme fut une morale ascétique. Le christianisme adopta en partie cette doctrine mais jamais complètement. Deux obstacles s’y opposaient : 1° La création du monde visible, si Platon était dans la vérité, pourrait paraître un acte mauvais et par conséquent le Créateur ne pourrait pas être bon. 2° Le christianisme orthodoxe n’aurait jamais pu condamner le mariage, bien que le célibat fût considéré plus noble. Les manichéens se montrèrent plus conséquents dans ces deux cas. La distinction entre l’esprit et la matière qui est devenue un lieu commun en philosophie, en science et dans la pensée populaire, a une origine religieuse et commença par être la distinction entre l’âme et le corps. L’orphique, nous l’avons vu, se proclame fils de la terre et du ciel étoilé ; le corps vient de la terre, l’âme vient du ciel. C’est cette théorie que Platon cherche à exprimer dans le langage de la philosophie. Socrate, dans le Phédon, commence immédiatement par développer les principes ascétiques de sa doctrine mais son ascétisme est modéré et de bon ton. Il ne dit pas que le philosophe devrait s’abstenir entièrement des plaisirs courants mais seulement qu’il ne doit pas être leur esclave. Le philosophe ne doit pas se préoccuper du boire et du manger mais il doit manger autant qu’il est nécessaire ; il n’y a aucune allusion au jeûne. Et l’on nous dit que Socrate, bien que ne tenant pas au vin pouvait, à l’occasion, boire plus que n’importe qui, sans en être indisposé. Ce n’est pas la boisson qu’il condamnait mais le plaisir éprouvé en buvant. De même, le philosophe ne doit pas se complaire dans les plaisirs de l’amour ou dans les vêtements riches, les sandales ou autres ornements de la personne. Il doit se concentrer entièrement sur l’âme et non sur le corps. « Il désire, autant que cela lui est possible, s’écarter de son corps et se concentrer sur son âme. » Il est clair que cette doctrine, si elle se généralisait, deviendrait de l’ascétisme mais, à l’origine, son intention n’est pas, à proprement parler, ascétique. Le philosophe ne fera pas d’efforts pour s’abstenir des plaisirs sensuels mais il occupera sa pensée à autre chose. J’ai connu beaucoup de philosophes qui oubliaient de manger et, ensuite, lisaient tout en mangeant. Ces hommes agissent comme Platon le désirait : ils ne s’abstiennent pas de la gloutonnerie par un effort moral mais ils s’intéressent à autre chose. Il semble que le philosophe ait eu le droit de se marier, d’engendrer et d’avoir des enfants mais dans le même état d’inconscience. Depuis l’émancipation de la femme ceci est devenu plus difficile. Il n’est peut-être pas étonnant que Xanthippe ait eu mauvais caractère ! Les philosophes, continue Socrate, cherchent à séparer l’âme de sa communion avec le corps alors qu’en général on croit que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue pour un homme qui n’a « aucun sens du plaisir et aucune part dans le plaisir corporel ». Dans cette phrase, Platon semble, peut-être par inadvertance, appuyer le point de vue d’une certaine classe de moralistes qui disent que les plaisirs du corps sont les seuls qui comptent. Ces moralistes affirment que l’homme qui ne cherche pas les plaisirs des sens doit éviter tout plaisir quel qu’il soit et vivre d’une manière vertueuse. Ceci est une erreur qui a fait beaucoup de mal. Pour autant que la division de l’âme et du corps puisse être acceptée, les plaisirs les plus mauvais comme les meilleurs appartiennent au domaine mental — par exemple l’envie, plusieurs formes de la cruauté et l’amour du pouvoir. Le Satan de Milton ne s’intéresse pas aux tourments physiques et se voue à un travail de destruction dans lequel il trouve un plaisir qui tient essentiellement à l’esprit. De nombreux ecclésiastiques éminents, qui ont renoncé aux plaisirs des sens et qui ne se méfient pas des autres, se laissent dominer par l’amour du pouvoir qui les conduit parfois à d’épouvantables cruautés, à des persécutions soi-disant nécessaires au bien de la religion. Hitler a appartenu à ce type d’hommes ; il est certain que les plaisirs sensuels ont eu pour lui très peu d’importance. La libération de la tyrannie du corps contribue à la grandeur, tout aussi bien à la grandeur dans le péché qu’à la grandeur dans la vertu. Mais ceci est une digression et il nous faut revenir à Socrate. Nous parvenons, maintenant, à l’aspect intellectuel de la religion que Platon (à tort ou à raison) attribue à Socrate. Il nous est dit que le corps est un obstacle pour obtenir la connaissance et que la vue et l’ouïe sont des témoins inexacts : la véritable existence, si elle peut être révélée à l’âme, l’est au moyen de la pensée et non des sens. Cette doctrine signifie le rejet complet de la connaissance empirique y compris toute l’histoire et la géographie. Nous ne pouvons pas savoir s’il a existé un lieu tel qu’Athènes ou un homme tel que Socrate. Sa mort et son courage devant la mort, appartiennent au monde des apparences. Ce n’est que par la vue et l’ouïe que nous savons quelque chose de tout ceci et le vrai philosophe ignore la vue et l’ouïe. Que lui reste-t-il donc ? D’abord la logique et les mathématiques ; mais celles-ci sont hypothétiques et ne justifient aucune affirmation catégorique sur le monde réel. L’étape suivante — et c’est la plus importante — dépend de l’idée de Dieu. Étant parvenu à cette idée, le philosophe est supposé savoir que le bien est quelque chose de réel et, par conséquent, il doit être capable de déduire que le monde des idées est le monde réel. Les philosophes postérieurs trouvèrent des arguments pour prouver l’identité du réel et du bien mais Platon semble l’avoir considéré évident par lui-même. Si nous voulons le comprendre, nous devons, par hypothèse, croire cette supposition justifiée. Socrate déclare que la pensée est ce qu’il y a de meilleur, quand l’esprit se concentre sur lui-même et n’est pas troublé par le bruit ou par la vue, par la douleur ou le plaisir mais qu’il abandonne le corps et aspire à l’être véritable. « En ceci, le philosophe déshonore le corps. » Ensuite, Socrate parle des idées ou formes, ou essences : Il y a une justice absolue, une beauté absolue, un bien absolu, mais ils ne sont pas visibles aux yeux. « Et je ne parle pas de ceux-ci seulement mais de la grandeur absolue, de la santé, de la force et de l’essence de la nature véritable de toutes choses. » Celles-ci ne peuvent être vues que par une vision intellectuelle. Donc, pendant que nous sommes dans le corps et pendant que l’âme est infectée par les péchés du corps, notre désir de vérité ne sera pas satisfait. Ce point de vue exclut toute méthode d’observation scientifique et expérimentale pour atteindre la connaissance. L’esprit de l’observateur n’est pas « concentré en soi-même » et ne cherche pas à écarter ce qu’il peut voir ou entendre. Les deux sortes d’activités mentales qui peuvent être poursuivies par la méthode recommandée par Platon sont les mathématiques et la connaissance mystique, ce qui explique comment celles-ci arrivent à être si intimement liées chez Platon et chez les Pythagoriciens. Pour les empiristes, le corps est ce qui nous met en relation avec le monde réel extérieur mais, pour Platon, cette pensée est doublement mauvaise, à la fois parce que le corps agirait alors comme un médium défigurant (qui nous forcerait à voir comme au travers d’une glace, obscurément) et comme une source de convoitise qui nous distrairait de la poursuite de la connaissance et de la vision de la vérité. Quelques citations rendront cette question plus claire : « Le corps est pour nous une source de soucis sans fin, simplement du fait qu’il est nécessaire de le nourrir ; il est exposé aux maladies qui nous atteignent et nous empêchent de rechercher l’être véritable ; il nous remplit d’amours, de convoitises, de craintes, de désirs de toutes sortes, de sottises sans fin et, en réalité, comme le disent les hommes, il nous enlève tout pouvoir de penser. D’où viennent les guerres, les luttes, les querelles ? — D’où ? sinon du corps et de la convoitise du corps ? Les guerres sont occasionnées par l’amour de l’argent et l’argent doit être acquis pour l’amour et le service du corps ; c’est à cause de tous ces obstacles qu’il ne nous reste plus de temps à consacrer à la philosophie. Enfin, ce qui est pire, même si nous avons le loisir de nous consacrer à quelques études spéculatives, le corps nous est toujours un obstacle qui met le trouble et la confusion dans nos recherches ; il nous étonne à tel point qu’il nous empêche de voir la vérité. Nous avons fait l’expérience que, si nous voulons obtenir la vraie connaissance d’une chose, nous devons être débarrassés du corps — l’âme en elle-même doit voir les choses en elles- mêmes ; c’est alors que nous aurons atteint la sagesse que nous désirons et que nous disons aimer — non pas pendant notre vie mais après notre mort ; car si, en compagnie du corps, l’âme ne peut avoir la connaissance pure, celle-ci doit être atteinte après la mort, si elle l’est jamais. « Ensuite, étant débarrassés de la sottise du corps, nous serons purs et nous nous entretiendrons avec les purs ; nous verrons par nous-mêmes la pure lumière partout, qui n’est pas autre chose que la lumière de la vérité. Car les impurs ne sont pas autorisés à s’approcher des purs… Et qu’est-ce que la purification si ce n’est la séparation de l’âme et du corps ?… Et cette séparation, cette libération de l’âme est appelée la mort… Et les vrais philosophes, eux seuls, cherchent continuellement à libérer l’âme. « Il n’y a qu’une seule monnaie contre laquelle toutes choses devraient être échangées, c’est la sagesse. « Les fondateurs des Mystères seront reconnus pour avoir eu une véritable intuition et ne pas avoir dit de bêtises lorsqu’ils donnèrent à entendre, dans une image antique, que celui qui passerait non sanctifié et non initié dans le monde inférieur serait couché sur un bourbier, mais que celui qui y arriverait après l’initiation et la purification habiterait avec les dieux, car nombreux sont ceux — comme il est dit dans les Mystères — qui portent le thyrse mais bien peu sont de vrais mystiques, c’est-à-dire, comme je l’interprète, de vrais philosophes. » Tout ce langage est mystique et dérive des Mystères. La « pureté » est une conception orphique qui avait primitivement une signification rituelle mais, pour Platon, elle représente la libération de l’esclavage au corps et à ses besoins. Il est intéressant de l’entendre dire que les guerres sont causées par l’amour de l’argent et que l’argent est nécessaire au seul service du corps. La première partie de cette théorie est celle de Karl Marx, mais la seconde appartient à une conception tout à fait différente. Platon croit qu’un homme pourrait vivre avec très peu d’argent si ses besoins étaient réduits au minimum et ceci est certainement vrai. Mais il croit aussi qu’un philosophe devrait être dispensé de travaux manuels ; il doit donc vivre sur la richesse amassée par d’autres. Par conséquent dans un État très pauvre il ne pourrait pas y avoir de philosophes. Et cependant, ce fut l’impérialisme d’Athènes, au siècle de Périclès, qui rendit possible pour les Athéniens l’étude de la philosophie. En fait, les biens intellectuels sont tout aussi coûteux que les besoins matériels et dépendent tout autant des conditions économiques. La science nécessite des librairies, des laboratoires, des télescopes, des microscopes, etc., et les savants doivent être soutenus par le travail d’autrui. Mais, pour le mystique, tout ceci n’est que sottises. Un saint homme de l’Inde ou du Thibet ne demande aucun apparat, il n’est vêtu que d’un carré d’étoffe et ne mange que du riz ; il est entretenu par une mesquine charité parce qu’on le croit sage. C’est ici que se trouve le véritable développement logique de la pensée de Platon. Pour en revenir au Phédon, Cébès émet des doutes sur la survivance de l’âme après la mort et presse Socrate d’en donner des preuves. Il y consent mais ses arguments sont très faibles. Le premier argument est que toutes les choses qui ont des contraires sont créées par leurs contraires — principe qui rappelle les théories d’Anaximandre sur la justice cosmique. La vie et la mort sont des contraires et par conséquent chacune doit créer l’autre. Il s’ensuit que les âmes des morts doivent exister quelque part et revenir sur la terre en temps voulu. La pensée de saint Paul « le grain n’est pas vivifié s’il ne meurt » semble dépendre d’une théorie semblable. Le second argument est que la connaissance est un souvenir et que l’âme a dû exister avant la naissance. Cette théorie est déduite principalement du fait que nous avons des idées, telles que l’égalité parfaite, qui ne peuvent provenir de l’expérience. Nous avons l’expérience d’une égalité approximative mais l’égalité absolue ne se trouve jamais parmi les objets sensibles ; cependant, nous savons ce que signifie l’« égalité absolue ». Et puisque nous ne l’avons pas appris par expérience, la connaissance a dû nous en être donnée au cours d’une existence précédente et nous l’avons apportée avec nous. Un argument semblable,	dit-il,	s’applique	à	toutes	les	autres	idées.	Par	conséquent, l’existence des essences et notre capacité à les saisir prouve la préexistence de l’âme douée de la connaissance. La croyance que toute connaissance est une réminiscence est développée tout au long dans le Ménon (82 ss). Socrate dit, ici, « qu’il n’y a pas enseignement mais seulement souvenir ». Il cherche à prouver sa pensée en disant à Ménon d’appeler un jeune esclave que Socrate interroge sur des problèmes géométriques. Les réponses du garçon doivent démontrer qu’il connaît réellement la géométrie bien qu’il lui ait été impossible d’apprendre cette science. La même conclusion ressort du Ménon comme du Phédon, à savoir que la connaissance est apportée par l’âme d’une existence antérieure. Ici l’on pourrait observer, en premier lieu, que l’argument est inapplicable à la connaissance empirique. Le jeune esclave ne pouvait être amené à se « rappeler » quand les pyramides furent construites ou si le siège de Troie fut un fait historique. Seule, la connaissance que nous nommons a priori — spécialement la logique et les mathématiques — peut être supposée exister en chacun de nous, indépendamment de l’expérience. En fait, c’est ici la seule sorte de connaissance (à l’exception du mysticisme), que Platon admette comme connaissance véritable. Voyons comment cet argument peut se soutenir en ce qui concerne les mathématiques. Prenons le concept d’égalité. Nous devons admettre que nous n’avons aucune expérience, parmi les objets sensibles, de l’égalité parfaite ; nous ne voyons que l’égalité approximative. Comment donc parvenons-nous à l’idée de l’égalité absolue ? Mais, peut-être, n’en avons-nous aucune idée ? Prenons un cas concret. Le mètre est défini à Paris comme étant la longueur d’une certaine ligne à une température donnée. Que signifierait-il de dire que nous admettons qu’une autre ligne quelconque ait exactement un mètre ? Sans doute, rien du tout. Nous pourrions dire : Le moyen le plus scientifique et le plus moderne ne parviendrait pas à démontrer que notre ligne est plus longue ou plus courte que le mètre reconnu à Paris et nous pourrions, si nous étions suffisamment téméraire, ajouter en prophète qu’aucune recherche plus précise dans la technique des mesures ne pourrait changer ce résultat. Mais ceci est encore un exposé empirique, c’est-à-dire que l’évidence empirique peut, à tout moment, le réfuter. Je ne crois pas que nous possédions réellement l’idée d’égalité absolue telle que Platon la suppose. Mais si nous l’avons, il est clair qu’aucun enfant ne la possède jusqu’à ce qu’il ait atteint un certain âge et l’idée qu’il en aura devra provenir de l’expérience, bien qu’elle ne dérive pas directement de l’expérience. À moins que notre existence pré-natale n’ait pas été soumise à la perception des sens, elle aurait été aussi incapable de créer une idée que l’est notre vie actuelle et si notre existence antérieure est supposée avoir été en partie supra-sensible, pourquoi ne pas faire la même supposition en ce qui concerne notre existence actuelle ? Sur tous ces points l’argument se trouve en défaut. La doctrine de la réminiscence étant considérée établie, Cébès ajoute : « La moitié, à peu près, de ce qui était nécessaire a été prouvée, à savoir : que notre âme existait avant notre naissance. Le fait qu’elle existera après la mort aussi bien qu’avant la naissance forme l’autre moitié qui est encore à prouver. » C’est à répondre à ceci que Socrate va s’appliquer. Il dit que ce fait découle de ce qui a été énoncé sur la théorie que toute chose étant créée par son contraire, la mort doit créer la vie et la vie, la mort, mais il ajoute un autre argument qui eut une plus longue carrière à savoir que seul ce qui est complexe peut être dissous et que l’âme, comme les idées, étant simple, ne se compose pas de parties. Ce qui est simple, croyait-on, ne peut ni commencer, ni finir, ni changer. Les essences sont immuables : La beauté absolue, par exemple, est toujours la même tandis que ce qui est beau change continuellement. Les choses que l’on voit sont temporelles mais celles qu’on ne voit pas sont éternelles. Le corps est visible, l’âme est invisible, donc l’âme doit être classée dans le groupe des choses éternelles. L’âme étant éternelle est à son aise dans la contemplation des choses éternelles, c’est-à-dire, des essences mais elle est perdue et déconcertée quand elle contemple, comme dans la perception des sens, le monde des choses variables. « L’âme, quand elle se sert du corps comme d’un instrument de perception, c’est-à-dire, quand elle emploie les sens de la vue, de l’ouïe ou d’autres (car la manière de percevoir par l’intermédiaire du corps c’est percevoir à l’aide des sens)… est alors entraînée par le corps dans le domaine du changement où elle erre, déconcertée. Le monde s’accroche à elle et elle ressemble à un ivrogne quand elle s’approche de tout ce qui change… Mais, quand elle se retrouve elle-même, elle pense, puis elle passe dans l’autre monde, la région de la pureté, de l’éternité, de l’immortalité, de l’immuable, qui sont ses semblables ; avec eux, elle vit à jamais, quand elle est laissée à elle-même et qu’elle n’est ni dirigée, ni contrecarrée ; alors elle cesse d’errer et, en communion avec l’immuable, elle devient immuable. Cet état de l’âme est appelé la sagesse. » L’âme du vrai philosophe qui a été, durant sa vie, libérée de l’esclavage de la chair, ira, après sa mort, vers le monde invisible, pour y vivre en compagnie des dieux. Mais l’âme impure qui a aimé le corps deviendra un fantôme qui hantera les sépulcres ou entrera dans le corps d’un animal, un âne, un loup ou un faucon, selon son caractère. Un homme qui aura été vertueux, sans être un philosophe, deviendra une abeille ou une guêpe ou une fourmi ou quelque autre animal, vivant en groupe et socialement. Seul, le vrai philosophe ira au ciel après sa mort. « Ceux qui n’auront pas étudié la philosophie et qui ne seront pas entièrement purs, au moment de leur mort, ne seront pas autorisés à entrer dans la compagnie des dieux, mais seulement celui qui possède l’amour de la science. » C’est la raison pour laquelle les vrais adorateurs de la philosophie s’abstiendront de la convoitise de la chair, non parce qu’ils craignent la pauvreté ou la disgrâce mais parce qu’ils « sont conscients que l’âme est seulement attachée ou collée au corps. Jusqu’à ce que la philosophie l’ait reçue, elle ne pouvait apercevoir l’existence réelle qu’à travers les barreaux d’une prison et non en elle-même et à travers elle- même… et, pour des raisons de convoitise, elle était devenue la complice de sa propre captivité ». Le philosophe sera tempérant parce que « chaque plaisir et chaque peine est une sorte de clou qui fixe et rive l’âme au corps, jusqu’à ce qu’elle lui devienne semblable et qu’elle croie que la vérité est ce que le corps affirme être vrai ». Ici, Simmias émet l’opinion pythagoricienne que l’âme est une harmonie et insiste : Si la lyre est cassée, l’harmonie peut-elle subsister ? Socrate répond que l’âme n’est pas une harmonie car une harmonie est complexe et l’âme est simple. De plus, dit-il, la pensée que l’âme est une harmonie est incompatible avec sa préexistence qui a été prouvée par la doctrine de la réminiscence ; car l’harmonie ne peut exister avant la lyre. Socrate répond en donnant un résumé de son propre développement philosophique qui est très intéressant mais il s’écarte de l’argument discuté. Il expose la théorie des idées et conclut que « les idées existent et que d’autres choses participent à leur nature et prennent d’elles leurs noms ». Enfin, il décrit la destinée des âmes après la mort, les bonnes vont au ciel, les mauvaises en enfer, les intermédiaires, au purgatoire. Sa fin et ses adieux sont alors décrits : Ses derniers mots sont : « Criton, je dois un coq à Asclépios, veux-tu te souvenir de payer ma dette ? » Les hommes ont payé un coq à Asclépios quand ils ont été guéris d’une maladie et Socrate a été guéri de la grosse fièvre de la vie. « De tous les hommes de ce temps », conclut Phédon, « il fut le plus sage, le plus juste et le meilleur. » Le Socrate de Platon fut, durant longtemps, un modèle pour les philosophes qui vinrent après lui. Que devons-nous en penser du point de vue moral ? (Je m’intéresse seulement à l’homme tel que le définit Platon.) Ses mérites sont évidents. Il est indifférent aux succès mondains, dépourvu de crainte au point de rester calme, sociable et gai jusqu’au dernier moment, attachant plus de prix à ce qu’il croit être la vérité qu’à toute autre chose. Il a cependant de graves défauts. Il se montre peu honnête et sophiste dans ses arguments et dans sa pensée intime ; il se sert de son intelligence pour prouver les conclusions qui lui sont agréables plutôt que pour faire une recherche désintéressée de la connaissance. Il y a quelque chose d’un peu forcé et d’onctueux chez lui. Son courage, en face de la mort, aurait été plus remarquable s’il n’avait pas cru qu’il allait jouir d’une éternelle félicité dans la compagnie des dieux. Contrairement à certains de ses prédécesseurs, il n’était pas scientifique dans ses méthodes de réflexion mais décidé à prouver que l’univers s’accordait avec ses règles éthiques, ce qui est une trahison de la vérité et un grave péché philosophique. Comme homme, nous pouvons croire qu’il fut admis dans la communion des saints mais, comme philosophe, il aurait besoin d’un long séjour dans un purgatoire scientifique. 1. Même pour de nombreux chrétiens, la mort de Socrate se rapproche de celle du Christ. « Il n’y a rien, dans aucune tragédie, ancienne ou moderne, en poésie ou en histoire (sauf exception) qui ressemble aux dernières heures de Socrate telles que Platon les rapporte. » Telles sont les paroles du Rév. Benjamin Jowett. XVII LA COSMOGONIE DE PLATON La cosmogonie de Platon se trouve exposée dans le Timée1 qui fut traduit en latin par Cicéron et qui fut, de plus, le seul dialogue de Platon connu en Occident, au Moyen Âge. Il eut plus d’influence (et de très bonne heure) dans le néoplatonisme que tout autre écrit de Platon, ce qui est assez curieux, car il contient certainement beaucoup plus d’erreurs que les autres œuvres du philosophe. Du point de vue philosophique il n’eut guère d’importance mais, du point de vue historique, son influence fut si grande qu’il mérite d’être étudié en détail. La place occupée par Socrate dans les précédents Dialogues est occupée, dans le Timée, par un pythagoricien et les doctrines de cette école sont, en général, adoptées y compris (jusqu’à un certain point) la théorie qui admet que les nombres sont l’explication du monde. Le Dialogue commence par un résumé des cinq premiers livres de la République puis il cite la légende de l’Atlantide qui est décrite comme une presqu’île détachée des Colonnes d’Hercule et plus grande que le Liban et l’Asie réunis. Ensuite, Timée, qui est un astronome pythagoricien, raconte l’histoire du monde depuis la création de l’homme. Ce qu’il dit peut se résumer ainsi : Ce qui est immuable est saisi par l’intelligence et par la raison ; ce qui est changeant est saisi par l’opinion. Le monde, étant sensible, ne peut être éternel et doit avoir été créé par Dieu. Puisque Dieu est bon, Il fit le monde sur le modèle de l’éternité ; étant sans jalousie, Il voulut que tout fût, autant que possible, à sa ressemblance : « Dieu désira que tout fût bon et rien mauvais dans la mesure du possible. » « Considérant la sphère visible en entier, non au repos mais se mouvant d’une manière irrégulière et désordonnée, Il mit l’ordre là où était le désordre. » (Il semble par là que le Dieu de Platon, contrairement au Dieu juif et au Dieu chrétien, ne créa pas le monde du néant mais retoucha une matière déjà existante.) Il mit l’intelligence dans l’âme et l’âme dans le corps. Il fit le monde dans son ensemble comme une créature vivante ayant une âme et une intelligence. Il n’y a qu’un monde et non plusieurs, comme certains philosophes pré-socratiques l’affirmaient. Il ne peut y en avoir plus d’un puisqu’il doit être la copie créée dans le but de ressembler le plus possible à l’original éternel arrêté par Dieu. Le monde, dans son entier, est un animal visible, comprenant en lui-même tous les autres animaux. Il a la forme d’un globe parce que le semblable est plus juste que le dissemblable et seul un globe a tous ses côtés semblables. Il se meut par rotation parce que le mouvement circulaire est le plus parfait et puisque c’est son seul mouvement, il n’a besoin ni de pieds, ni de mains. Les quatre éléments, le feu, l’air, l’eau, la terre, qui sont chacun représentés par un nombre, sont en proportion continuelle, c’est-à-dire que le feu est à l’air ce que l’air est à l’eau et l’eau à la terre. Dieu se servit de tous les éléments pour faire le monde ; il est donc parfait et ne peut ni vieillir, ni être malade. Il est harmonisé par ses proportions ce qui lui permet d’avoir l’esprit d’amitié et, par conséquent, d’être indissoluble sauf par la volonté de Dieu. Dieu fit d’abord l’âme, puis le corps. L’âme est composée de l’indivisible- immuable et du divisible-changeant ; c’est une troisième essence, intermédiaire en quelque sorte. Ici se place une description pythagoricienne de la planète qui conduit à une explication de l’origine du temps : « Lorsque le Père et Créateur vit la créature qu’il avait formée se mouvoir et vivre, image créée des dieux éternels, il s’en réjouit et, dans sa joie, résolut de faire la copie encore plus ressemblante à l’original et comme celle-ci était éternelle, il pensa faire l’univers éternel pour autant qu’il pouvait l’être. Ainsi la nature de l’être idéal était éternelle mais, accorder cet attribut dans sa plénitude à une créature, était impossible. Il résolut donc d’avoir une image mobile de l’éternité et lorsqu’il mit les cieux en ordre, il fit cette image éternelle mais mobile par rapport au nombre, alors que l’éternité elle-même s’en tient à l’unité. C’est cette image que nous appelons le Temps2. » Auparavant il n’y avait ni jour, ni nuit. Nous ne devons pas dire, en parlant de l’essence éternelle, qu’elle était ou qu’elle sera : elle est. Il est impliqué que, en parlant de « l’image changeante de l’éternité », il est correct de dire qu’elle était et qu’elle sera. Le temps et les cieux furent créés au même instant. Dieu fit le soleil afin que les animaux pussent apprendre l’arithmétique ; ceci fait supposer que, sans la succession des jours et des nuits, nous n’aurions pas pensé aux nombres. Le discernement des jours et des nuits, des mois et des années, a donné lieu à la connaissance des nombres et nous a donné la conception du temps ; alors vint la philosophie qui est le plus beau don que nous devions à la vue. Il y a, — en plus du monde dans son ensemble —, quatre sortes d’animaux : les dieux, les oiseaux, les poissons et les animaux terrestres. Les dieux sont principalement du feu ; les étoiles fixes sont des animaux divins et éternels. Le Créateur prévint les dieux qu’il pourrait les détruire mais ne le ferait pas. Il leur laissa le soin de faire la partie mortelle de tous les autres animaux après qu’il en eut fait la partie divine et immortelle. (Ceci, comme d’autres passages sur les dieux, dans Platon, ne doit peut-être pas être pris très sérieusement. Au commencement, Timée dit qu’il ne cherche que des probabilités et ne peut donner des certitudes. Beaucoup de détails sont nettement imaginés et ne doivent pas être pris à la lettre.) Le Créateur, dit Timée, fit une âme pour chaque étoile. Les étoiles sont capables de sensation, d’amour, de crainte et de colère ; si elles surmontent ces vices, elles vivent selon la justice, sinon, non. Si un homme vit bien, il aura, après la mort, une vie heureuse dans son étoile. Mais s’il se conduit mal, dans la vie suivante il sera une femme ; s’il (ou elle) persiste dans la mauvaise vie, il (ou elle) deviendra une brute et continuera à vivre à travers des métempsycoses successives, jusqu’à ce qu’enfin, la raison ait le dessus. Dieu plaça des âmes sur la terre, d’autres dans la lune, d’autres sur d’autres planètes et d’autres étoiles et laissa les dieux façonner leurs corps. Il y a deux sortes de causes, celles qui sont intelligentes et celles qui, étant mues par d’autres sont, à leur tour, appelées à en faire mouvoir d’autres. Les premières sont dotées d’esprit et sont les artisans des choses belles et bonnes tandis que les dernières ont des effets hasardeux, sans ordre, ni but. Toutes deux doivent être étudiées car la création est un mélange étant faite de fatalité et d’esprit. (On observera que la fatalité n’est pas soumise au pouvoir de Dieu.) Timée étudie ensuite la partie qui est due à la fatalité3. La terre, l’air, le feu et l’eau ne sont pas les principes premiers, les lettres ou les éléments ; ils ne sont pas même les syllabes ou les premiers composés. Le feu, par exemple, ne doit pas être appelé ce feu, mais un tel feu, c’est-à-dire qu’il n’est pas une substance mais plutôt un état de substance. Ici, une question se pose : Les essences intelligibles ne sont-elles que des noms ? La réponse dépend, nous dit-on, si l’esprit est, ou n’est pas, semblable à une opinion vraie. Si ce n’est pas le cas, la connaissance doit être la connaissance des essences et, par conséquent, les essences ne peuvent être simplement des noms. L’esprit et l’opinion vraie diffèrent certainement, car l’une est donnée par l’instruction, l’autre par persuasion ; l’une est accompagnée par la raison vraie, l’autre ne l’est pas ; tous les hommes ont, en partage, l’opinion véritable mais l’esprit est l’attribut des dieux et d’un très petit nombre d’hommes. Ceci conduit à une théorie assez curieuse de l’espace qui serait un intermédiaire entre le monde des essences et le monde des choses sensibles et passagères : « Il y a une sorte d’existence, toujours la même, non créée et indestructible, qui ne reçoit rien pour elle-même du dehors, ni ne donne rien au dehors ; elle est invisible et imperceptible aux sens ; sa contemplation est permise à l’intelligence seule. Avec elle et semblable à elle, il y a une autre nature du même nom, perçue par les sens, créée, toujours en mouvement, visible puis invisible, saisissable par l’opinion et par les sens. Et il y a une troisième nature qui est espace ; elle est éternelle et n’admet pas la destruction ; elle donne un foyer à toutes les choses créées ; elle est saisissable sans l’aide des sens par une sorte de fausse raison ; elle est à peine réelle ; nous la comprenons, comme en un rêve et en disons comme de toute existence, qu’elle doit nécessairement être en un lieu quelconque et occuper une place de l’espace mais ce qui n’est rien dans le ciel, ni sur la terre, n’a pas d’existence. » Ce passage est très difficile et je ne prétends pas le comprendre exactement. La théorie qu’il exprime doit, je crois, provenir de ses réflexions sur la géométrie qui semblait être une matière de la raison pure, comme l’arithmétique, et qui, pourtant, avait affaire avec l’espace, qui était un aspect du monde sensible. En général, il est inutile de faire des comparaisons avec des philosophes postérieurs, mais je ne puis m’empêcher de penser que Kant a dû aimer cette théorie de l’espace comme ayant quelque affinité avec la sienne. Les éléments véritables du monde matériel, dit Timée, ne sont ni la terre, ni l’air, ni le feu, ni l’eau, mais deux sortes de triangles à angles droits, l’un est la moitié d’un carré et l’autre la moitié d’un triangle équilatéral. À l’origine, tout était confus et « les différents éléments tenaient différentes places avant d’être ordonnés de manière à former l’univers ». Mais alors, Dieu les disposa par forme et par nombre et « les fit autant que possible plus beaux et meilleurs parmi ce qui n’était ni beau, ni bon ». Les deux sortes de triangles désignés ci- dessus, est-il dit, sont les formes les plus belles et, par conséquent, Dieu s’en est servi pour construire la matière. À l’aide de ces deux triangles, il est possible de construire quatre des cinq solides réguliers et chaque atome de l’un des quatre éléments est un solide régulier. Les atomes terrestres sont des cubes ; les atomes du feu sont des tétraèdres, ceux de l’air, des octaèdres, ceux de l’eau, des icosaèdres. (J’en viendrai aux dodécaèdres tout à l’heure.) La théorie des solides réguliers qui est abordée dans le treizième livre d’Euclide était, au temps de Platon, une découverte toute récente ; elle fut complétée par Théétète qui apparaît comme un très jeune homme dans le Dialogue qui porte son nom. Ce fut lui, d’après la tradition, qui prouva d’abord qu’il n’existe que cinq sortes de solides réguliers et qui découvrit l’octaèdre et l’icosaèdre4. Les tétraèdres, octaèdres et icosaèdres réguliers ont pour face des triangles équilatéraux ; le dodécaèdre a pour face des pentagones réguliers et ne peut être construit avec les deux triangles de Platon. Pour cette raison, il ne s’emploie pas en rapport avec les quatre éléments. Quant au dodécaèdre, Platon dit seulement : « Il y avait encore une cinquième combinaison dont se servit Dieu en traçant l’univers. » Cette phrase est obscure et laisse supposer que l’univers est un dodécaèdre. Mais ailleurs, il est dit qu’il est une sphère5. Le pentagramme a toujours été employé dans la magie et, apparemment, doit cette faveur aux pythagoriciens qui l’appelaient la « santé » et s’en servaient comme signe de reconnaissance entre les membres de la fraternité6. Il semble qu’il ait dû ses propriétés au fait que le dodécaèdre a ses faces en forme de pentagones et est, en un sens, un symbole de l’univers. Cette explication est tentante, mais il est difficile de parvenir à quelque chose de définitif à son sujet. Après une discussion sur la sensation, Timée explique la présence de deux âmes dans l’homme, l’une est immortelle, l’autre mortelle, l’une créée par Dieu, l’autre par les dieux. L’âme mortelle est « soumise aux affections terribles et irrésistibles — en premier lieu, au plaisir, le plus grand instigateur du mal, — puis à la souffrance qui détourne du bien, à la témérité et à la peur, deux conseillères stupides, à la colère qu’il est difficile d’apaiser et à l’espérance, facilement écartée. Ces états sont mêlés par les dieux au sentiment irrationnel et à un amour audacieux conformément aux lois naturelles. Ainsi ils formèrent l’homme. L’amour immortel se trouve dans la tête, l’âme mortelle, dans la poitrine. Suit alors une curieuse physiologie qui veut que la fonction des intestins soit d’empêcher la gloutonnerie en conservant la nourriture. Puis vient un nouveau récit de la métempsycose. Les hommes poltrons ou méchants seront, dans la vie suivante, des femmes. Les hommes innocents et éclairés qui croient que l’astronomie peut s’apprendre en regardant les étoiles, sans connaissances mathématiques, deviendront des oiseaux ; ceux qui sont dépourvus de philosophie deviendront des bêtes sauvages ; les plus stupides seront transformés en poissons. Le dernier paragraphe du dialogue le résume : « Nous pouvons dire maintenant que nos discours sur la nature de l’univers sont achevés. Le monde a reçu les animaux, mortels et immortels, et est ainsi accompli en eux ; il est devenu un animal visible contenant le visible — le Dieu sensible qui est l’image de l’intelligence, le plus grand, le meilleur, le plus parfait, — le seul et unique ciel. » Il est difficile de savoir ce que nous devons prendre sérieusement dans le Timée et ce qui tient à la fantaisie. Je crois que l’idée de la création mettant de l’ordre dans le chaos doit être prise au sérieux ainsi que la proportion entre les quatre éléments, leur rapport avec les solides réguliers et leurs triangles constitutifs. Les idées sur le temps et l’espace sont, de toute évidence, ce que croit Platon ainsi que l’image du monde, créé comme copie d’un premier type éternel. Le mélange de fatalité et de but déterminé, dans le monde, est une croyance commune à la majorité des Grecs bien avant le développement de la philosophie. Platon l’accepta et écarta ainsi le problème du mal qui troubla la théologie chrétienne. Je crois que sa conception du monde animal est sérieuse mais les détails sur la métempsycose, la part attribuée aux dieux et d’autres passages secondaires sont intercalés pour tenter de donner à l’ensemble un cadre concret. Le Dialogue entier, comme je l’ai déjà dit, mérite d’être étudié à cause de sa profonde influence sur la pensée antique et médiévale et cette influence ne se limite pas aux parties les moins extraordinaires. 1. Ce dialogue a des parties souvent obscures et a donné lieu à bien des controverses parmi les commentateurs. Dans l’ensemble je suis d’accord avec l’admirable livre de Cornford : Plato’s Cosmology. 2. Vaugham a dû lire ce passage lorsqu’il écrivit son poème qui commence par ces mots : « J’ai vu l’Éternité, l’autre nuit. » 3. Cornford (op. cit.) fait remarquer que la « fatalité » ne doit pas être confondue avec la conception moderne d’un ordre de lois déterminées. Les choses qui arrivent par « fatalité » sont celles qui n’obéissent à aucun but ; elles sont chaotiques et non soumises aux lois. 4. Voir Heath, Greek Mathematics, vol. I, p. 159, 162, 294-296. 5. Pour concilier ces deux raisonnements, voir Cornford, op. cit., p. 219. 6. Heath, op. cit., p. 161. XVIII LA CONNAISSANCE ET LA PERCEPTION CHEZ PLATON La plupart des hommes modernes sont persuadés que toute connaissance empirique dépend ou dérive de la perception. Il y a cependant, chez Platon et parmi les philosophes des autres écoles, une doctrine bien différente affirmant qu’il n’y a rien d’important, valant la peine de s’appeler « connaissance », à tirer des sens et que la seule connaissance véritable a affaire aux concepts. Dans cet ordre d’idée, « 2 + 2 = 4 » est de la pure connaissance mais l’affirmation « la neige est blanche » contient tant d’ambiguïté et d’incertitude qu’elle ne peut trouver place dans l’ensemble des vérités philosophiques. Cette théorie est peut-être due à Parménide, mais elle a été clairement exprimée par Platon. Je me propose, dans ce chapitre, d’étudier l’attitude critique de Platon sur l’idée que la connaissance est semblable à la perception, théorie qui occupe la première moitié du Théétète. Ce Dialogue a pour but de trouver une définition de la « connaissance » mais il se termine sans parvenir à autre chose qu’à une conclusion négative. Plusieurs explications sont proposées et rejetées, mais aucune définition, considérée satisfaisante, n’est suggérée. La première définition donnée, et la seule dont je m’occuperai ici, est formulée par Théétète en ces mots : « Il me semble que celui qui sait quelque chose perçoit la chose qu’il sait et, aussi loin que je puisse le discerner à présent, la connaissance n’est rien d’autre que la perception. » Socrate rapproche cette doctrine de celle de Protagoras affirmant que « l’homme est la mesure de toutes choses », c’est-à-dire que, quelle que soit la chose donnée, « elle est, pour moi, telle qu’elle m’apparaît et elle est, pour toi, telle qu’elle t’apparaît ». Socrate ajoute : « La perception est donc toujours quelque chose qui est et puisqu’elle est une connaissance, elle est infaillible. » Une large part de l’argument qui suit est consacrée à caractériser la perception ; et lorsque cette étude est achevée, il est facile de prouver qu’une chose telle que la perception a pu devenir la connaissance. Socrate ajoute à la doctrine de Protagoras la doctrine d’Héraclite à savoir que tout est en perpétuel changement, c’est-à-dire que « toutes les choses dont nous aimons à dire qu’elles « sont », sont réellement en train de devenir ». Platon croit que ceci est vrai pour les objets relatifs aux sens mais non pour les objets de la vraie connaissance. Au cours de tout ce Dialogue, cependant, ses doctrines positives demeurent à l’arrière-plan. La doctrine d’Héraclite, jointe à la définition de la connaissance comme perception, même si elle n’est applicable qu’aux objets des sens, aboutit à l’idée que la connaissance participe de ce qui devient, non de ce qui est. Ici se trouvent quelques difficultés élémentaires. Il nous est dit que, puisque 6 est plus grand que 4, mais plus petit que 12, 6 est à la fois grand et petit, ce qui est une contradiction. Ou encore : Socrate est, actuellement, plus grand que Théétète qui est un jeune garçon, susceptible de grandir encore ; dans quelques années Socrate sera plus petit que Théétète ; donc Socrate est à la fois grand et petit. L’idée de la proposition relative semble avoir embarrassé Platon comme, d’ailleurs, la plupart des grands philosophes jusqu’à Hegel inclusivement. Ces difficultés, cependant, sont assez éloignées de l’argument initial et peuvent être ignorées. Revenant à la perception, Platon la considère comme étant due à une action réciproque de l’objet sur l’organe des sens, tous deux, d’après la doctrine d’Héraclite, sont toujours changeants et tous deux, en changeant, changent la perception. Socrate fait remarquer que, lorsqu’il est en bonne santé, il trouve le vin sucré et quand il est malade, il le trouve acide. Ici, c’est un changement dans l’état de celui qui perçoit qui cause le changement dans la perception. Certaines objections sont faites à la doctrine de Protagoras et plusieurs d’entre elles sont, ensuite, retirées. Il affirme que Protagoras aurait dû, également, admettre les porcs et les babouins comme mesures de toutes choses puisqu’eux aussi sont aptes à percevoir. Les questions quant à la valeur de la perception à l’état de rêve ou de folie sont soulevées. Il dit que, si Protagoras a raison, aucun homme n’en sait plus qu’un autre : non seulement Protagoras est aussi sage que les dieux mais, ce qui est plus sérieux, il n’est pas plus sage qu’un idiot. Plus loin, il ajoute : si les jugements d’un homme sont aussi corrects que ceux d’un autre, les hommes qui jugent que Protagoras a tort ont les mêmes raisons que lui d’être crus. Socrate entreprend, pour trouver une réponse à ces objections, de se mettre à la place de Protagoras. Lorsqu’il s’agit des rêves, les perceptions sont vraies en tant que perceptions ; l’argument des porcs et des babouins est écarté comme un abus et une vulgarité. Quant à l’argument portant sur le fait que chaque homme étant la mesure de toutes choses, un homme est aussi sage qu’un autre, Socrate propose, au nom de Protagoras, une réponse très intéressante, à savoir que, alors qu’un jugement ne peut être plus vrai qu’un autre, il peut être meilleur, dans le sens qu’il peut avoir de meilleures conséquences. Ceci rappelle le pragmatisme1. Cette réponse, cependant, bien que Socrate l’ait inventée, ne le satisfait pas. Il allègue, par exemple, que « lorsqu’un docteur prévoit le cours de ma maladie, il sait actuellement plus de mon avenir que moi-même ». Et quand les hommes ont des vues divergentes sur ce que l’État devrait décréter pour le bien, le résultat prouve que certains hommes ont une plus grande connaissance de l’avenir que d’autres. Nous ne pouvons donc échapper à la conclusion qu’un homme sage est une meilleure mesure des choses qu’un insensé. Toutes ces objections sont contre la doctrine que chaque homme est la mesure de toutes choses et, indirectement, contre celle qui affirme que « connaissance » signifie « perception » pour autant que cette doctrine conduise à la première. Il y a, cependant, un argument direct : que la mémoire doit être aussi reconnue comme perception, ce qui est admis, et la définition proposée est amendée dans ce sens. Nous arrivons ensuite à l’étude de la doctrine d’Héraclite. Celle-ci est, tout d’abord, poussée à l’extrême pour répondre, nous est-il dit, à l’habitude de ses disciples qui se recrutaient parmi la joyeuse jeunesse d’Éphèse. Une chose peut changer de deux manières, soit qu’elle change de lieu, soit qu’elle change de qualité et la doctrine du changement est maintenue pour prouver que tout change constamment des deux manières2. Non seulement toutes choses subissent toujours quelques changements de qualité mais ce sont aussi toutes leurs qualités qui changent. Ainsi pensaient les gens intelligents d’Éphèse. Cette théorie a de curieuses conséquences. Nous ne pouvons pas dire : « Ceci est blanc » car, si cette chose était blanche lorsque nous avons commencé à parler, elle aura cessé d’être blanche avant que nous ayons achevé notre phrase. Nous ne pouvons pas avoir raison lorsque nous disons que nous voyons une chose car voir se change continuellement en ne pas voir3. Si tout change continuellement, de toutes manières, voir ne peut être appelé voir plutôt que ne pas voir, ni la perception être appelée perception plutôt que non-perception. Et quand nous disons « la perception est la connaissance » nous pouvons tout aussi bien dire « la perception est la non-connaissance ». L’argument ci-dessus revient à dire : quelle que soit la chose en perpétuel changement, la signification des mots doit être fixée, au moins pour un temps, car, autrement, aucune affirmation n’est définitive, aucune n’est vraie plutôt que fausse. Il doit y avoir quelque chose de plus ou moins constant si le discours et la connaissance doivent être possibles. Ceci, je crois, peut être admis mais, admettre ceci, c’est admettre aussi beaucoup de changement. Arrivé à ce point, on refuse de continuer à étudier Parménide sous prétexte qu’il est trop grand et trop célèbre. Il est une « vénérable et terrible figure ». « Il y avait, en lui, une sorte de profondeur qui était en même temps noblesse. » Il est « un être que je respecte avant tout ». Par ces remarques, Platon révèle son penchant pour un univers statique et son aversion pour le changement d’Héraclite qui n’a été admis que pour les besoins de l’argument. Mais, après ces paroles de respect, il s’abstient de développer le point de vue de Parménide qui est opposé à celui d’Héraclite. Nous arrivons maintenant à l’argument final de Platon contre l’identification de la connaissance et de la perception. Il commence par remarquer que nous percevons par les yeux et les oreilles plutôt qu’avec eux et il continue en faisant ressortir qu’une partie de notre connaissance n’est rattachée à aucun organe des sens. Nous pouvons savoir, par exemple, que les sons et les couleurs sont différents bien que nos organes des sens peuvent les percevoir tous deux. Il n’y a pas d’organe spécial pour reconnaître l’« existence et la non-existence, la ressemblance et la dissemblance, l’uniformité et la différence, ni pour l’unité et les nombres en général ». Le même organe s’applique à ce qui est honorable et déshonorable, au bien comme au mal. « L’esprit contemple certaines choses par ses propres moyens et d’autres à l’aide des facultés du corps. » Nous percevons la dureté et la douceur par le toucher mais c’est l’esprit qui juge que ces qualités existent et sont contraires. Seul l’esprit peut atteindre l’existence et nous ne pouvons atteindre la vérité si nous n’atteignons pas l’existence. Il s’ensuit que nous ne pouvons connaître les choses par les sens seuls puisque, par les sens seuls, nous ne pouvons savoir que les choses existent. Par conséquent, la connaissance consiste en réflexion et non en impressions et la perception n’est pas la connaissance n’ayant aucune qualité pour saisir la vérité puisqu’elle n’en a pas pour saisir l’existence. Démêler ce qui peut être accepté de ce qui peut être rejeté dans cet argument contre l’identité de la connaissance et de la perception, n’est pas chose facile. Trois thèses, intimement liées, sont discutées par Platon, à savoir : I. La connaissance est perception. II. L’homme est la mesure de toutes choses. III. Tout est en état de changement. I. — La première proposition, qui contient à elle seule, tout l’argument, est à peine discutée pour elle-même sauf dans le passage final que nous venons d’étudier. Il est prétendu, ici, que la comparaison, la connaissance de l’existence et la compréhension des nombres sont essentielles à la connaissance mais ne peuvent être comprises dans la perception puisqu’elles ne sont dues à aucun organe des sens. Nous concevons ces sujets un peu différemment. Commençons par la ressemblance et la dissemblance. Voici deux nuances de couleur ; je les vois toutes deux ; elles peuvent être semblables ou dissemblables ; c’est un fait que, pour ma part, j’accepte, non certes comme une « chose perçue », mais comme un « jugement de perception ». Une chose perçue, je crois, n’est pas une connaissance mais seulement quelque chose qui arrive et qui appartient également au monde physique et au monde psychologique. Nous pensons naturellement à la perception, d’accord avec Platon, comme à une relation entre celui qui perçoit et un objet qui est perçu : Nous disons : « Je vois une table. » Mais ici, « je » et « table » sont des constructions logiques. Le fond du problème réside, simplement, dans certaines taches de couleur qui sont associées avec les images du toucher ; elles peuvent occasionner des mots et devenir une source de souvenirs. La chose perçue, complétée par les images du toucher devient un « objet » qui est supposé physique. La chose perçue complétée par des mots et des souvenirs devient une « perception » qui fait partie d’un « sujet » et est considérée comme mentale. La chose perçue est simplement un événement qui n’est ni vrai ni faux ; ce qui est perçu, complété par des mots, est un jugement et est capable de vérité ou d’erreur. J’appelle ce jugement un « jugement de perception ». La proposition « la connaissance est perception » doit être interprétée comme signifiant la « connaissance est un jugement de perception ». C’est seulement sous cette forme qu’il peut être grammaticalement correct. Pour en revenir au semblable et au dissemblable, il est tout à fait possible, lorsque je vois deux couleurs simultanément, que leur ressemblance ou leur dissemblance soient une partie de la donnée et soient affirmées dans un jugement de perception. L’argument de Platon qui veut que nous n’ayons pas de sens pour percevoir le semblable et le dissemblable ignore la texture et suppose que tout organe des sens doit être à la surface des corps. L’argument qui veut inclure la ressemblance et la dissemblance comme données de perception possibles est le suivant : Supposons que nous voyons deux nuances de couleur A et B et que nous jugeons « A est semblable à B ». Supposons encore, avec Platon, que ce jugement soit, en général, correct et, en particulier, correct dans le cas que nous considérons. Il y a alors une relation de ressemblance entre A et B et non seulement un jugement de notre part affirmant la ressemblance. S’il n’y avait que notre jugement, ce serait un jugement arbitraire de vérité ou d’erreur. Puisqu’il est visiblement capable de vérité ou d’erreur, la ressemblance peut subsister entre A et B et ne peut pas être uniquement quelque chose de « mental ». Le jugement « A ressemble à B » est vrai (s’il est vrai) en vertu d’un « fait » tout autant que le jugement « A est rouge » ou « A est rond ». L’esprit n’est pas plus engagé dans la perception des ressemblances que dans la perception des couleurs. J’en viens maintenant à l’existence sur laquelle Platon insiste fortement. Nous avons, dit-il, en ce qui concerne le son et la couleur, une pensée qui comprend les deux à la fois ; c’est dire qu’ils existent. L’existence appartient à tout et est parmi les choses que l’esprit saisit par lui-même ; sans atteindre l’existence il est impossible d’atteindre la vérité. L’argument que l’on peut opposer à Platon est, ici, tout différent de celui que nous avions soutenu dans le cas du semblable et du dissemblable. Tout ce que dit Platon sur l’existence est de la mauvaise grammaire ou plutôt de la mauvaise syntaxe. Ce point est important, non seulement en ce qui concerne Platon, mais aussi pour d’autres sujets, en particulier pour l’argument ontologique en faveur de l’existence de la Divinité. Supposons que nous disions à un enfant : « les lions existent mais les licornes n’existent pas », nous pouvons prouver notre affirmation quant aux lions en l’emmenant au jardin zoologique et en lui disant : « regarde, c’est un lion ». Nous n’ajouterons pas, à moins d’être un philosophe : « et tu vois qu’il existe ». Si, en tant que philosophe, nous ajoutions ceci, nous dirions une bêtise car, dire « les lions existent », signifie « il y a des lions », c’est-à-dire : « x est un lion » est vrai pour un certain x mais nous ne pouvons pas dire au sujet de cet x qu’il « existe » ; nous pouvons seulement appliquer ce verbe à une description complète ou incomplète. Le « lion » est une description incomplète parce qu’il s’applique à plusieurs objets. « Le plus gros lion du Zoo » est complet parce qu’il s’applique à un seul objet. Maintenant, supposons que je regarde une tache rouge vif. Je pourrais dire : « Ceci est ce que je perçois actuellement » ; je pourrais dire aussi « ce que je perçois actuellement existe » mais je ne dois pas dire « ceci existe » car le mot « existe » n’a de signification que lorsqu’il est joint à une description qui est applicable à un nom4. Ainsi l’on dispose de l’existence comme de l’une des choses que l’âme reconnaît dans les objets. J’en viens maintenant à la compréhension des nombres. Ici, deux choses très différentes sont à considérer : d’une part les propositions arithmétiques et d’autre part les propositions empiriques de numération. « 2 + 2 = 4 » appartient au premier groupe. « J’ai dix doigts » appartient au second. Je reconnais, avec Platon, que l’arithmétique et les mathématiques pures, en général, ne dérivent pas de la perception. Les mathématiques pures consistent en tautologies analogues à la proposition : « les hommes sont des hommes » mais généralement plus compliquées. Pour savoir si une proposition mathématique est correcte, nous ne devons pas étudier le monde mais seulement la signification des symboles ; et les symboles, quand nous nous dispensons de les définir (le but de ces définitions étant de les abréger), sont simplement des mots tels que « ou », « pas », « tout », « quelque », qui ne désignent rien dans le monde actuel, contrairement au terme « Socrate ». Une équation mathématique affirme que deux groupes de symboles ont la même signification et, pour autant que nous nous limitions aux mathématiques pures, cette signification doit être telle qu’on puisse la comprendre sans rien savoir de ce qui peut être perçu. La vérité mathématique, par conséquent, est, comme Platon le prétend, indépendante de la perception mais c’est une vérité d’une sorte particulière qui n’a affaire qu’aux symboles. Les propositions d’énumération telles que « j’ai dix doigts » sont d’une tout autre catégorie et très certainement, du moins en partie, dépendent de la perception. Il est clair que le concept « doigts » est hors de la perception, mais que penser du concept « dire » ? Ici, nous paraissons être arrivés à une idée véritablement universelle ou platonique. Nous ne pouvons pas dire que « dix » est hors de la perception, car tout ce qui est perçu et qui peut être regardé comme dix, d’une sorte de chose quelconque, peut aussi bien être regardé autrement. Supposons que je donne le nom « digitaire » à l’ensemble des doigts d’une main, je puis dire « j’ai deux digitaires » et ceci indique le même fait de perception que j’ai décrit plus haut à l’aide du nombre dix. Donc, dans le raisonnement « j’ai dix doigts », la perception joue une plus petite part et la conception une plus grande part que dans le raisonnement « ceci est rouge ». Mais ce n’est qu’une différence de degré. La réponse complète, en ce qui concerne les propositions dans lesquelles se trouve le mot « dix » est que, lorsque ces propositions sont correctement analysées, il se trouve qu’elles ne contiennent aucun constituant correspondant au mot « dix ». Expliquer ceci dans le cas d’un nombre aussi grand que dix serait compliqué. Substituons-lui la proposition, « j’ai deux mains ». Ceci signifie : « Il y a un a tel qu’il y a un b tel que a et b ne sont pas identiques et, quel que puisse être x, « x est une de mes mains » est vrai quand, mais seulement quand, x est a ou b. » Ici, le mot « deux » n’est pas mentionné. Il est vrai que deux lettres a et b sont mentionnées mais nous n’avons pas besoin de savoir qu’elles sont deux, pas plus que nous n’avons besoin de savoir qu’elles sont noires ou blanches ou de toute autre couleur. Par conséquent, les nombres ont, dans un sens précis, une forme. Les faits qui vérifient diverses propositions affirmant que divers groupes ont chacun deux membres, ont en commun, non pas un constituant, mais une forme. En ceci ils diffèrent des propositions ayant trait à la statue de la Liberté ou à la lune ou à George Washington. De telles propositions s’adressent à une portion particulière du temps-espace ; c’est ceci qu’elles ont en commun avec tous les raisonnements qui peuvent être faits sur la statue de la Liberté. Mais il n’y a rien de commun parmi les propositions suivantes : « il y a deux un-tel » sauf une forme commune. La relation du symbole « deux » avec la signification d’une proposition dans laquelle il est présent est beaucoup plus compliquée que la relation du symbole « rouge » avec la signification d’une proposition dans laquelle il est présent. Nous pouvons dire, en un certain sens, que le symbole « deux » ne signifie rien car lorsqu’il paraît dans un raisonnement vrai il n’y a pas de constituant correspondant dans la signification du raisonnement. Nous pourrions continuer si nous le voulions en disant que les nombres sont éternels, immuables et ainsi de suite, mais nous devons ajouter qu’ils sont des fictions logiques. Il y a plus. En ce qui concerne le son et la couleur, Platon dit « tous deux ensemble sont deux et chacun d’eux est un ». Nous avons considéré le deux : étudions maintenant l’unité. Il y a ici une erreur très semblable à celle qui concerne l’existence. L’attribut « un » n’est pas applicable aux choses mais sert seulement à unir des classes. Nous pouvons dire : « la terre a un satellite » mais c’est une erreur de syntaxe de dire « la lune en est un ». Que signifie une telle affirmation ? Nous pourrions tout aussi bien dire : « la lune est plusieurs » puisqu’elle a plusieurs parties. Dire : « la terre a un satellite » c’est donner une propriété au concept « satellite de la terre », à savoir la propriété suivante : « Il y a un c tel que la proposition « x est un satellite de la terre » est vraie quand, et seulement quand, x est c. » Ceci est une vérité astronomique mais, si pour « un satellite de la terre » nous substituions « la lune » ou tout autre nom propre, le résultat ne signifierait rien ou ne serait qu’une simple tautologie. « Un », par conséquent est la propriété de certain concept aussi bien que « dix » est la propriété du concept « mon doigt ». Mais dire « la terre a un satellite, à savoir la lune, par conséquent la lune en est un » est aussi mauvais que de dire : « les apôtres étaient douze, Pierre était un apôtre, donc Pierre était douze », ce qui serait juste si au lieu de « douze » nous disions « blancs ». Cette considération a démontré que, tandis qu’il y a une sorte de connaissance formelle, à savoir la logique et les mathématiques pures, qui n’est pas dérivée de la perception, les arguments de Platon, en ce qui concerne toute autre connaissance, sont faux. Ceci, évidemment, ne prouve pas que sa conclusion soit fausse, mais seulement qu’il n’a donné aucune raison valable pour qu’on la suppose vraie. II. — J’en viens maintenant à la position de Protagoras : l’homme est la mesure de toutes choses ou, comme elle est généralement interprétée : chaque homme est la mesure de toutes choses. Ici, il est essentiel de bien marquer le terrain sur lequel la discussion doit porter. Il est clair que, pour commencer, nous devions distinguer entre les perceptions et les conséquences. En ce qui concerne les perceptions, chaque homme est inévitablement limité à ses perceptions personnelles. Ce qu’il sait des perceptions des autres, il le sait par les conséquences de ses propres perceptions, en entendant et en lisant. Les perceptions de l’homme en état de rêve et celles des fous, en tant que perceptions sont tout aussi justes que celles des personnes à l’état normal. La seule objection contre elles est que leur texture étant anormale, elles sont aptes à produire des conséquences fausses. Mais que dirons-nous des conséquences ? Sont-elles également personnelles et privées ? En un sens, nous devons admettre qu’elles le sont. Ce que je dois croire, je dois le croire pour certaines raisons qui m’apparaissent valables. Il est vrai que ma raison peut être l’affirmation de quelqu’un d’autre mais ceci peut aussi être une raison parfaitement plausible, par exemple si je suis un juge qui cherche la vérité. Tout disciple de Pythagore que je puisse être, il est raisonnable d’accepter l’opinion d’un rapporteur sur une série de faits, de préférence à la mienne, car j’ai pu faire l’expérience qu’étant, au début, en désaccord avec lui, après avoir étudié la question je me suis rendu compte qu’il avait raison. Dans ce sens, je peux admettre qu’un autre homme est plus sage que moi. La position de Protagoras, lorsqu’elle est justement interprétée, n’implique pas l’idée que je ne me trompe jamais mais seulement que l’évidence de mes erreurs doit m’apparaître à moi-même. Mon passé personnel peut être jugé exactement comme une autre personne serait jugée. Mais tout ceci présuppose que, en ce qui concerne les conséquences opposées aux perceptions, il y a des règles impersonnelles d’exactitude. Si une conséquence quelconque que j’ai été amené à déduire se trouve être tout aussi bonne qu’une autre, alors l’anarchie intellectuelle que Platon tire de Protagoras doit nécessairement suivre. Par conséquent, sur ce point, qui est important, Platon semble être dans le vrai. Mais les empiristes diront que les perceptions sont les épreuves de l’exactitude des conséquences dans la substance empirique. III. — La doctrine du changement universel est caricaturée par Platon et il est difficile de supposer que personne l’ait jamais soutenue dans la forme extrême qu’il lui a donnée. Supposons, par exemple, que les couleurs que nous voyons changent continuellement. Un mot tel que « rouge » s’applique à bien des nuances de couleur et si nous disons « je vois rouge », il n’y a pas de raison pour que ce ne soit pas vrai durant le temps que je mets à le dire. Platon parvient à son résultat en appliquant à un processus de changement continuel des oppositions logiques telles que percevoir et ne pas percevoir, savoir et ne pas savoir. Ces oppositions, toutefois, ne sont pas propres à décrire de tels processus. Supposons que, par un jour de brouillard, vous regardiez un homme qui s’éloigne de vous, sur la route ; il s’effacera de plus en plus et, à un moment donné, vous serez sûr de ne plus le voir mais il y aura un moment intermédiaire de doute. Les oppositions logiques ont été inventées pour notre convenance mais le changement continuel réclame un appareil quantitatif, dont Platon ignore la possibilité. Ce qu’il en dit est en dehors du sujet. En même temps, on doit admettre que, à moins que les mots n’aient, jusqu’à un certain point, une signification fixe, le discours serait impossible. Ici aussi, cependant, il est facile d’être trop absolu. Les mots changent de sens. Prenons, par exemple, le mot « idée ». Ce n’est qu’au cours d’une longue éducation que nous apprenons à donner à ce mot quelque chose qui ressemble au sens que Platon lui donne. Il est nécessaire que les changements dans la signification des mots soient plus lents que ceux que les mots décrivent mais il n’est pas nécessaire qu’il n’y ait aucun changement dans la signification des mots. Peut- être ceci ne s’applique-t-il pas aux mots abstraits de la logique et des mathématiques mais ces mots, nous l’avons vu, s’appliquent seulement à la forme et non au sujet des propositions. Ici encore, nous trouvons que la logique et les mathématiques ont des propriétés particulières. Platon, sous l’influence des pythagoriciens, a assimilé trop d’autres connaissances aux mathématiques. Il partage cette erreur avec de nombreux philosophes, parmi les plus grands, mais ce n’en est pas moins une erreur. 1. On peut présumer que c’est ce passage qui provoqua l’admiration de F.C.S. Schiller pour Protagoras. 2. Il semble que ni Platon, ni les ardents jeunes gens d’Éphèse n’aient remarqué que le changement de lieu est impossible dans la doctrine d’Héraclite poussée à l’extrême. Le mouvement exige qu’une chose donnée A soit, une fois ici, une fois là et elle doit rester la même chose pendant qu’elle bouge. Dans la doctrine que Platon examine, il y a changement de qualité et changement de lieu mais pas changement de substance. À cet égard, la physique moderne quantique va plus loin que les plus extrémistes parmi les disciples d’Héraclite au temps de Platon. Platon aurait jugé ce fait fatal à la science mais il s’est prouvé le contraire. 3. Comparez cette phrase : « C’est Shell, c’était Schell ». 4. Sur ce sujet, voir le dernier chapitre du présent ouvrage. XIX LA MÉTAPHYSIQUE D’ARISTOTE En lisant les œuvres d’un philosophe important, mais surtout en lisant Aristote, il est nécessaire de l’étudier en le comparant, à la fois, à ses prédécesseurs et à ses successeurs. Vis-à-vis de ses prédécesseurs, ses mérites sont considérables ; vis-à-vis de ses successeurs, ses démérites sont également considérables mais, ici, ceux qui l’ont suivi sont plus responsables que lui. Il vécut à la fin de la période créatrice de la pensée grecque et, après sa mort, deux mille ans s’écoulèrent avant que le monde ne produisît un philosophe qui pût être, même approximativement, considéré son égal. À la fin de cette longue période, son autorité était devenue aussi indiscutable que celle de l’Église et, en science comme en philosophie, un réel obstacle au progrès. Dès le début du XVIIe siècle, chaque nouvelle étape dans le domaine de la connaissance dut commencer par un travail de critique de certaines doctrines aristotéliciennes et c’est encore le cas, aujourd’hui, pour la logique. Mais il aurait été tout aussi désastreux si aucun de ses prédécesseurs (sauf peut-être Démocrite) n’avait acquis une autorité égale à la sienne. Pour lui rendre justice, nous devons, pour commencer, oublier sa célébrité posthume exagérée comme aussi la condamnation qu’elle engendra et qui fut tout aussi exagérée. Aristote naquit, sans doute, en 384 avant J.-C. à Stagire en Thrace. Son père jouissait, par héritage, de la charge de médecin familier du roi de Macédoine. À l’âge de dix-huit ans, Aristote vint à Athènes où il fut élève de Platon. Il resta à l’Académie une vingtaine d’années, jusqu’à la mort de Platon, en 348 avant J.-C. Il voyagea ensuite, durant quelques années et épousa la sœur ou la nièce du tyran Hermias. (On a dit qu’elle était la fille ou la concubine d’Hermias, mais ces deux assertions paraissent inexactes du fait qu’il était eunuque.) En 343 avant J.-C. Aristote devint le tuteur d’Alexandre, alors âgé de treize ans, et conserva ses fonctions jusqu’au moment où Alexandre, ayant été émancipé par son père à l’âge de seize ans, fut nommé régent en l’absence de Philippe. Tout ce que l’on voudrait savoir sur les relations d’Aristote et d’Alexandre reste incertain, car les légendes se créèrent de bonne heure autour d’eux. Il existe des lettres échangées entre le maître et son élève mais elles sont généralement considérées comme des faux. Ceux qui admirent les deux hommes supposent que le tuteur eut une grande influence sur son élève. Hegel croit que la carrière d’Alexandre est une preuve de l’utilité pratique de la philosophie. À ceci A.W. Benn répond : « Il serait malheureux que la philosophie n’eût pas de meilleur témoin que la carrière d’Alexandre… Arrogant, ivrogne, cruel, vindicatif et grossièrement superstitieux ; il joignait aux vices d’un chef Highlander d’Écosse les passions d’un despote oriental1. » Pour ma part, et bien que je sois d’accord avec Benn sur le caractère d’Alexandre, je crois cependant que son œuvre fut importante et fort utile car, sans lui, toute la tradition de la civilisation hellénique aurait pu périr. Quant à l’influence qu’Aristote eut sur lui, nous ne pouvons que faire des conjectures sur ce qui nous paraît le plus vraisemblable. Pour ma part, je la crois nulle. Alexandre était un garçon passionné et ambitieux, en mauvais termes avec son père et, sans doute, impatient de rejeter le joug de ses études. Aristote qui croyait qu’aucun État ne pourrait dépasser le nombre d’un million de citoyens2 prêchait la doctrine du juste milieu. Son élève, sans doute, devait le considérer comme un vieux savant, plutôt ennuyeux, placé par son père pour le surveiller et l’empêcher de faire des bêtises. Alexandre, pourtant, conservait un certain respect pour la civilisation athénienne, mais cette attitude était celle de tous les membres de sa dynastie qui tenaient ainsi à prouver qu’ils n’étaient pas des barbares. Le même sentiment animait les aristocrates russes du XIXe siècle à l’égard de Paris. Cette attitude n’était donc pas le fait de son éducation et je ne vois rien d’autre dans le caractère d’Alexandre qui pût nettement provenir de l’influence d’Aristote. Il est plus surprenant, par contre, qu’Alexandre ait eu si peu d’influence sur Aristote dont les spéculations politiques semblent ignorer le fait que l’ère des « Cités-États » était close et remplacée par celle des Empires. J’ai l’impression qu’Aristote devait juger son élève comme « un garçon paresseux et têtu qui ne comprenait rien à la philosophie ». Dans l’ensemble, le contact entre ces deux grands hommes semble avoir été aussi infructueux que s’ils avaient appartenu à des mondes différents. De 335 à 323 avant J.-C. (cette dernière date est celle de la mort d’Alexandre), Aristote vécut à Athènes. Au cours de ces douze années, il fonda son école et écrivit la plupart de ses livres. À la mort d’Alexandre, les Athéniens se révoltèrent et se tournèrent contre ses amis, y compris Aristote qui fut accusé d’impiété mais, contrairement à Socrate, il prit la fuite. Il mourut l’année suivante (322). Aristote, comme philosophe, est, à bien des égards, très différent de tous ses prédécesseurs. Il est le premier qui ait écrit en style académique. Ses traités sont tous systématiques, ses discussions sont divisées en chapitres ; c’est un maître de profession et non un philosophe inspiré. Son travail est exact, soigné, il progresse pas à pas, sans aucun enthousiasme bachique. Aristote adoucit les éléments orphiques de Platon et les mêle à beaucoup de bon sens. Lorsqu’il est encore platonicien, on sent que son tempérament naturel a été vaincu par l’enseignement qu’il a reçu. Il n’est ni passionné, ni profondément religieux. Les erreurs de ses prédécesseurs étaient les glorieuses erreurs de la jeunesse qui tentait l’impossible. Ses erreurs, à lui, sont celles de l’âge mûr qui ne peut se libérer des préjugés courants. Il est meilleur dans le détail et dans la critique et réussit mal dans les larges constructions car il manque de clarté fondamentale et de feu intérieur. Il est difficile de décider par où l’on doit commencer une étude de la métaphysique d’Aristote. Peut-être est-ce par sa critique de la théorie des idées et l’exposé de sa propre doctrine des universaux qui lui est opposée. Contre la théorie des idées, il avance un certain nombre de bons arguments dont la plupart se trouvent déjà dans le Parménide de Platon. L’argument le plus fort est celui du « troisième homme » : Si un homme est un homme parce qu’il ressemble à l’homme idéal, il doit y avoir un homme encore plus idéal auquel les deux hommes ordinaires et l’homme idéal ressemblent. Socrate est, à la fois, un homme et un animal et la question se pose de savoir si l’homme idéal est un animal idéal. S’il l’est, il doit y avoir autant d’animaux idéaux qu’il y a d’espèces animales. Il est inutile de poursuivre ce raisonnement. Aristote souligne l’évidence que lorsqu’un certain nombre d’individus partagent le même attribut, ce ne peut être à cause d’un rapport avec quelque chose de semblable à eux-mêmes, mais plutôt avec un idéal. Ceci doit être considéré comme prouvé mais la doctrine d’Aristote est loin d’être claire. C’est ce manque de clarté qui rendit possible la controverse du Moyen Âge entre nominalistes et réalistes. La métaphysique d’Aristote, en résumé, peut être décrite comme étant celle de Platon additionnée de bon sens. Mais elle est difficile à comprendre, car Platon et le bon sens ne s’unissent pas facilement. Lorsqu’on essaie de se l’assimiler, on a très souvent l’impression qu’il exprime les idées courantes d’un individu qui ignorerait tout de la philosophie ou bien qu’il explique Platon dans un langage nouveau. Il est inutile de se donner trop de peine pour analyser un passage particulier, car il sera, vraisemblablement, corrigé ou modifié un peu plus loin. D’une manière générale, le moyen le plus simple pour comprendre à la fois sa théorie des universaux et celle de la matière et de la forme est de dégager, en premier, la doctrine du bon sens qui exprime la moitié de sa pensée, puis de considérer les modifications platoniciennes auxquelles il la soumet. Jusqu’à un certain point, la théorie de l’universel est très simple. Dans le langage, il y a des noms propres et il y a des adjectifs. Les noms propres s’appliquent aux « choses » ou aux « personnes », chacune étant la seule chose ou personne à laquelle le nom s’applique. Le soleil, la lune, la France, Napoléon sont uniques ; il n’y a pas un grand nombre de sujets auxquels ces noms puissent s’appliquer. D’autre part, les mots comme « chat », « chien », « homme », s’appliquent à beaucoup de choses différentes. Le problème de l’universel s’occupe de la signification de ces mots et aussi des adjectifs tels que « blanc », « dur », « rond », etc. Il dit3 : « Par le terme « universel », j’entends ce qui est de nature à être attribué à beaucoup de sujets et par « particulier » ce qui n’est pas attribué à de nombreux sujets. » Ce qui est désigné par un nom propre est une « substance », tandis que ce qui est désigné par un adjectif ou un nom de groupe tel que « humain » ou « homme » est appelé « universel ». La substance est définie par « ce, cette » mais l’universel est défini par « tel » ; il indique la sorte de chose, non pas la chose particulière, en elle-même. Un universel n’est pas une substance, parce qu’il n’est pas une « telle » chose. (Le lit céleste de Platon serait un « tel » lit pour ceux qui pourraient le percevoir ; sur ce point Aristote se sépare de Platon.) « Il paraît impossible », dit Aristote, « qu’un terme universel soit le nom d’une substance. Car… la substance de chaque chose est ce qui lui est particulier, qui n’appartient à aucune autre ; mais l’universel appartient en commun à plusieurs objets puisque ce qui est appelé universel est susceptible d’appartenir à plus d’une chose. » L’essentiel de sa théorie, jusqu’ici, est que l’universel ne peut exister par lui-même mais seulement dans des choses particulières. Superficiellement, la doctrine d’Aristote paraît assez simple. Supposons que je dise : « Il y a quelque chose qui s’appelle le jeu de football », la plupart des gens prendront ceci pour une vérité de La Palice, mais si je suppose que le football pourrait exister sans joueurs, je serais accusé de dire une bêtise et ce serait exact. De même on pourrait dire : il existe une chose telle que la parenté, mais seulement parce qu’il y a des parents ; il existe une chose telle que la douceur mais seulement parce qu’il y a des choses qui sont douces et la rougeur existe parce qu’il y a des choses rouges. Et cette relation n’est pas réciproque car les hommes qui jouent au football existeraient même s’ils ne jouaient jamais au football, les choses qui sont généralement douces peuvent devenir amères et mon visage qui est ordinairement rouge peut devenir pâle sans cesser d’être mon visage. Nous sommes ainsi conduits à conclure que ce qui est signifié par un adjectif dépend, pour être vrai, de ce qui est signifié par un nom propre mais l’inverse n’est pas exact. Voici, je crois, ce que veut exprimer Aristote. Sa doctrine, sur ce point, comme sur beaucoup d’autres, est un préjugé communément admis et exprimé avec pédanterie. Il n’est cependant pas facile de préciser cette opinion. Il est exact que le football ne pourrait exister sans joueurs mais il pourrait fort bien exister sans tel ou tel joueur. Il est exact qu’une personne peut parfaitement exister sans jouer au football mais elle ne peut pourtant pas exister sans faire quelque chose. La qualité d’être rouge ne peut exister sans un certain sujet mais elle peut exister sans tel ou tel sujet ; de même un sujet ne peut exister sans certaines qualités mais peut exister sans telle ou telle qualité. La possibilité de distinguer entre les choses et les qualités semble donc illusoire. La seule distinction possible est, en réalité, dans le langage ; elle dérive de la syntaxe. Il y a des noms propres, des adjectifs et des termes de relation. Nous pouvons dire : « Jean est sage, Jacques est sot ; Jean est plus grand que Jacques. » Ici « Jean » et « Jacques » sont des noms propres », « sage » et « sot » sont des adjectifs et « plus grand » est un terme de comparaison. Les métaphysiciens, depuis Aristote, ont interprété ces différences de syntaxe métaphysiquement : Jean et Jacques sont des substances ; la sagesse et la sottise sont des universaux (les termes de comparaisons étaient ignorés ou mal interprétés). Il se peut qu’en cherchant avec soin, on puisse trouver des différences métaphysiques qui aient quelques rapports avec ces différences de syntaxe mais, si c’était le cas, ce ne serait qu’après un long travail comprenant entre autre la création d’un langage philosophique artificiel. Et ce langage ne contiendrait pas des noms tels que Jean et Jacques, ni des adjectifs tels que sage et sot. Tous les termes du langage ordinaire auront cédé à l’analyse et auront été remplacés par des mots à signification moins complexe. Jusqu’à ce que ce travail soit entrepris, la question du particulier et de l’universel ne peut être discutée avec profit. Et, quand nous atteindrons ce but, nous trouverons que la question que nous discutons est toute différente de ce que nous la supposions au début. Si, cependant, je n’ai pas réussi à rendre clairement la théorie d’Aristote sur les universaux c’est parce que (je le répète) elle est obscure. Mais elle marque certainement un progrès sur la théorie des idées et traite un problème réel et essentiel. Il y a, chez Aristote, et chez ses successeurs scolastiques, un autre terme important, c’est le terme « essence » qui n’est en rien synonyme d’« universel ». Notre « essence » est « ce que nous sommes par notre propre nature ». C’est, pourrait-on dire, celle de nos propriétés que nous ne pourrions pas perdre sans cesser d’être nous-mêmes. Non seulement l’individu, mais aussi l’espèce, jouit d’une essence. Pour définir une espèce, il est nécessaire de connaître son essence. Je reviendrai sur ce point en parlant de la logique d’Aristote. Pour le moment j’observerai simplement qu’elle me paraît être une notion fort embrouillée, impossible à préciser. Le point suivant, dans la métaphysique d’Aristote, est la distinction qu’il fait entre la « forme » et la « matière ». (Il faut tenir compte, ici, que la « matière » dans le sens où elle est opposée à la « forme », est différente de la « matière » opposée à l’« esprit ».) Ici encore, la théorie d’Aristote présente une base de bon sens mais, plus encore que dans le cas des universaux, les modifications apportées à Platon sont importantes. Prenons pour point de départ une statue de marbre. Ici, le marbre c’est la matière, alors que le moulage que lui donne le sculpteur est la forme. Ou bien, pour reprendre les exemples d’Aristote, si un homme fait une sphère de bronze, le bronze est la matière et la sphéricité est la forme. Si nous prenons l’exemple de la mer calme, l’eau est la matière et le calme est la forme. Tout ceci est très simple. Mais il poursuit en disant que c’est en vertu de la forme que la matière est un objet défini et c’est ici la substance de l’objet. Ce qu’Aristote veut dire, semble être du vulgaire bon sens : une « chose » doit être limitée et ses limites constituent sa forme. Prenons, par exemple, un volume d’eau : n’importe laquelle de ses parties peut être séparée du reste si on la place dans un vase ; cette partie devient alors une « chose » mais aussi longtemps que cette partie n’est pas séparée du reste de la masse homogène elle n’est pas une « chose ». Une statue est une « chose » et le marbre qui la compose est, dans un sens, inchangé de ce qu’il était lorsqu’il faisait partie d’un bloc ou de la carrière. Nous ne dirions naturellement pas que c’est la forme qui lui confère la qualité de substance mais c’est parce que l’hypothèse atomique est enracinée dans notre imagination. Chaque atome, cependant, s’il est une « chose », l’est en vertu du fait qu’il est délimité, séparé des autres atomes, ayant ainsi, en quelque sorte, une « forme ». Nous arrivons, maintenant, à un autre raisonnement qui, à première vue, semble assez difficile. L’âme, nous dit-on, est la forme du corps. Il est clair qu’ici, la « forme » ne signifie pas la « façon », le « modelé ». Je reviendrai plus loin sur le sens dans lequel l’âme est la forme du corps. Pour le moment, j’observerai seulement que, dans le système d’Aristote, l’âme est ce qui fait du corps une chose possédant l’unité en vue d’un certain but et des caractéristiques propres que nous associons avec le mot « organisme ». Le but de l’œil est de voir mais il ne peut voir lorsqu’il est séparé du corps. En fait, c’est l’âme qui voit. Il semblerait donc que la « forme » est ce qui donne à une partie de matière son unité et que cette unité est généralement, sinon toujours, téléologique. Mais la « forme », en définitive, est beaucoup plus que cela et c’est ici que surgit la difficulté. La forme d’une chose, nous dit-il, c’est son essence et, en premier lieu, sa substance. Les formes sont substantielles, bien que l’universel ne le soit pas. Quand un homme fait une sphère d’airain, la matière et la forme existaient auparavant ; il ne fait que les réunir ; il ne crée ni la forme, ni l’airain. Toutes les choses ne sont pas matière ; il y a des choses éternelles qui n’ont pas de matière, à l’exception de celles qui sont en mouvement dans l’espace. Les choses deviennent plus réelles en prenant une forme ; la matière sans la forme n’existe qu’en puissance. L’idée que les formes sont des substances qui existent, indépendamment de la matière dans laquelle elles sont façonnées, semble exposer Aristote à maintenir ses propres arguments contre les idées de Platon. Une forme doit, d’après lui, être quelque chose de tout à fait différent de l’universel mais elle a beaucoup de caractéristiques semblables. La forme est, dit-il, plus réelle que la matière. Ceci est une réminiscence de l’unique réalité des idées. Le changement qu’Aristote apporte à la métaphysique de Platon est, semble-t-il, moindre qu’il ne le laisse croire. Ce point de vue est repris par Zeller qui, sur la question de matière et force, dit4 : « L’explication finale du manque de clarté, chez Aristote, sur ce sujet, doit être trouvée dans le fait qu’il n’était qu’à moitié émancipé des tendances de Platon à considérer les idées comme des hypostases. Les « formes » avaient, pour lui, comme les « idées » pour Platon, une existence métaphysique propre qui conditionnait toutes les choses individuelles. Il perçut très nettement alors qu’il suivait le développement des idées à travers l’expérience, que ces idées, spécialement au point où elles sont le plus éloignées de l’expérience et de la perception immédiate, sont transformées, finalement, d’un produit logique de la pensée humaine dans la réalité immédiate d’un monde supra-sensible et sont l’objet, dans ce sens, d’une intuition intellectuelle. » Je ne vois pas comment Aristote aurait pu trouver une réponse à cette critique. La seule réponse que je puisse imaginer serait d’affirmer que deux choses ne peuvent avoir la même forme. Si un homme fait deux sphères de cuivre (devrions-nous dire), chacune a une sphéricité qui lui est propre, qui est, en substance et particulièrement, un exemple de « la sphéricité » universelle mais ne lui est pourtant pas identique. Je ne crois pas que les passages que je cite supporteraient facilement cette interprétation. L’objection soulevée serait que la sphéricité particulière, du point de vue d’Aristote, resterait inconnaissable, alors que, d’après l’essence même de sa métaphysique, plus il y a de forme et moins de matière, plus les choses deviennent, peu à peu, faciles à connaître. Ceci ne cadre pas avec le reste de sa pensée à moins que la forme ne puisse prendre corps en de nombreuses choses particulières. S’il devait dire qu’il y a autant de formes qui sont des exemples de sphéricité qu’il y a de choses sphériques il devrait apporter des changements radicaux dans sa philosophie. Par exemple, sa pensée qui veut qu’une forme soit identique à son essence est incompatible avec l’interprétation proposée ci-dessus. La doctrine de matière et forme d’Aristote est liée avec la distinction entre le potentiel et le réel. La matière brute est conçue comme un potentiel de forme ; tout changement serait ce que nous appellerions une « évolution » dans le sens que, après le changement, la chose en question a plus de forme qu’avant. Ce qui a plus de forme est considéré comme étant plus « réel ». Dieu est pure forme et pure réalité ; en Lui, par conséquent, il ne peut y avoir de changement. Nous verrons que cette doctrine est optimiste et téléologique : l’univers et tout ce qu’il contient se développe vers un état continuellement meilleur que ce qu’il était auparavant. Le concept de potentialité est utile dans certains cas à condition qu’il soit utilisé de telle manière que nous puissions traduire notre raisonnement en une forme de laquelle le concept soit absent. Dire qu’« un bloc de marbre est le potentiel d’une statue » signifie : « un bloc de marbre, soumis à des actions appropriées, produit une statue ». Mais, si la potentialité est utilisée comme un concept fondamental et irréductible, elle cache toujours une certaine confusion de la pensée. L’usage qu’en fait Aristote est un des défauts de son système. La théologie d’Aristote est intéressante et intimement liée au reste de sa métaphysique. En réalité, la « théologie » est un des noms qu’il emploie pour désigner ce que nous appelons la « métaphysique ». (Le livre qui porte ce nom n’a pas été intitulé ainsi par lui.) Il y a, dit-il, trois sortes de substances : celles qui sont sensibles et périssables, celles qui sont sensibles et non périssables et celles qui ne sont ni sensibles ni périssables. La première classe comprend les plantes et les animaux ; la seconde, les corps célestes (qu’Aristote croyait non soumis au changement sauf au mouvement) ; la troisième comprenait l’âme rationnelle dans l’homme et aussi Dieu. Le principal argument en faveur de Dieu est celui de la Cause Première : Il doit y avoir quelque chose qui produise le mouvement original et ce quelque chose doit, lui-même, être immuable, éternel, substance et réalité. L’objet du désir et l’objet de la pensée, dit Aristote, produisent le mouvement de cette manière sans être eux-mêmes en mouvement. Ainsi, Dieu produit le mouvement du fait d’être aimé alors que toute autre cause de mouvement agit du fait d’être elle-même en mouvement (comme une boule de billard). Dieu est pensée pure car la pensée est ce qu’il y a de mieux. « La vie aussi appartient à Dieu car l’acte d’intelligence est vie et Dieu est cet acte même ; cet acte subsistant en soi, telle est sa vie parfaite et éternelle. Aussi appelons-nous Dieu, un Vivant, éternel et parfait ; la vie et la durée continue et éternelle appartiennent donc à Dieu, car c’est cela même qui est Dieu » (1072b). « Il ressort clairement de ce qui a été dit qu’il y a une substance qui est éternelle et immobile et séparée des êtres sensibles. Il a été démontré que cette substance ne peut avoir aucune étendue mais qu’elle est impossible à partager et indivisible… Mais nous avons aussi démontré qu’elle est impassible et inaltérable, car tous les autres mouvements sont dérivés du changement de lieu » (1073a). Dieu n’a pas les attributs de la Providence chrétienne, car il nuirait à sa perfection de penser à quoi que ce soit, excepté à ce qui est parfait, c’est-à-dire à Lui-même. « La Pensée suprême se pense donc elle-même puisqu’elle est ce qu’il y a de plus excellent et sa Pensée est la Pensée de la Pensée » (1074b). Nous devons en conclure que Dieu ne connaît pas l’existence de notre monde sublunaire. Aristote, comme Spinoza, croit que si les hommes doivent aimer Dieu, il est impossible, par contre, que Dieu doive aimer les hommes. Dieu n’est pas dé inissable comme « moteur immobile ». Au contraire, les considérations astronomiques mènent à la conclusion qu’il y a, soit quarante- sept, soit cinquante-cinq moteurs immobiles (1074a). La relation qu’il y aurait entre ceux-ci et Dieu n’est pas expliquée ; il est vrai que l’interprétation naturelle serait qu’il y eût quarante-sept ou cinquante-cinq dieux. Car, après l’un des passages ci-dessus sur Dieu, Aristote poursuit : « Nous ne devons pas ignorer la question qui se pose de « savoir si nous devons supposer une ou plusieurs de ces substances » ; immédiatement après, il se lance dans le raisonnement qui conduit aux quarante-sept ou cinquante-cinq moteurs immobiles. La conception d’un moteur immobile est difficile. Pour un esprit moderne, il semblerait que la cause d’un changement dût être un changement préalable et que, si l’univers devenait jamais entièrement statique, il le resterait éternellement. Pour comprendre la pensée d’Aristote il est nécessaire de définir ce qu’il dit des causes. Il y a, d’après lui, quatre sortes de causes qu’il nomme, respectivement, matérielles, formelles, efficientes et finales. Prenons encore l’exemple de l’homme qui fait une statue. La cause matérielle de la statue est le marbre, la cause formelle est l’essence de la statue qui doit être produite, la cause efficiente est le contact du ciseau sur le marbre et la cause finale est le but que le sculpteur a en vue. En terminologie moderne, le mot « cause » se limiterait à la cause efficiente. Le moteur immobile peut être regardé comme une cause finale : Il remplace une raison de changement qui est essentiellement une évolution vers la ressemblance avec Dieu. J’ai dit qu’Aristote n’était pas, par tempérament, profondément religieux ; ceci n’est vrai qu’en partie. On pourrait interpréter un aspect de sa religion, quoique un peu librement, ainsi : Dieu existe éternellement, pensée pure, bonheur, plénitude complète en soi- même, sans aucun dessein irréalisé. Le monde sensible, au contraire, est imparfait mais il a la vie, le désir, la pensée imparfaite et l’aspiration. Toutes choses vivantes sont, plus ou moins, conscientes de Dieu et sont poussées à l’action par l’admiration et l’amour de Dieu. Donc, Dieu est la cause finale de toute activité. Le changement consiste à donner une forme à la matière mais, là où il s’agit des choses sensibles, un substratum de matière demeure toujours. Dieu seul possède la forme sans matière. Le monde évolue sans cesse vers une forme plus haute et ainsi devient progressivement plus semblable à Dieu. Mais ce processus ne peut jamais être achevé, car la matière ne peut être entièrement éliminée. C’est ici une religion de progrès et d’évolution, car la perfection statique de Dieu ne meut le monde qu’à travers l’amour que les êtres bornés éprouvent pour Lui. La pensée de Platon était mathématique, celle d’Aristote est biologique. Ceci est important pour expliquer la différence de leurs religions. Mais ce point de vue, cependant, n’éclaire qu’un côté de la religion d’Aristote ; il souligne aussi l’amour du Grec pour la perfection statique et sa préférence pour la contemplation plutôt que pour l’action. Sa doctrine de l’âme illustre cet aspect de sa philosophie. La question de savoir si Aristote enseigna l’immortalité sous une forme quelconque, ou non, fut souvent débattue parmi ses commentateurs. Averroès affirmait que non, et il compta des disciples dans les régions chrétiennes parmi lesquels les plus extrémistes furent les épicuriens que Dante place en enfer. En fait, la doctrine d’Aristote est complexe et se prête facilement aux malentendus. Dans son livre Sur l’âme, il considère l’âme comme liée au corps et se moque de la doctrine de Pythagore sur la métempsycose (407b). L’âme, semble-t-il, périt avec le corps : « Il faut en déduire certainement que l’âme est inséparable de son corps » (413a) mais il ajoute, immédiatement, « ou, en tout cas, certaines de ses parties le sont ». Le corps et l’âme ont des rapports semblables à ceux de la matière et de la forme : « L’âme doit être une substance en tant que forme d’un corps matériel qui a en lui la vie en puissance. Or, la substance est réelle, par conséquent l’âme est la réalité d’un tel corps » (412a). L’âme « est substance dans le sens qui correspond à la formule définitive de l’essence d’un être, ce qui signifie qu’elle n’est pas la quiddité et la forme d’un corps de ce genre » (c’est-à-dire ayant la vie) [412b]. L’âme est le premier degré de réalité d’un corps naturel ayant le potentiel de vie en lui. Le corps ainsi décrit est un corps qui est organisé (412a). Demander si l’âme et le corps sont un a aussi peu de sens que de demander si la cire et la forme qu’on lui imprime avec le cachet sont un (412b). La nutrition par elle-même est le seul pouvoir psychique possédé par les plantes (413a). L’âme est la cause finale du corps (414a). Dans ce livre, il distingue entre l’« âme » et l’« esprit » et donne plus d’importance à l’esprit qui est moins lié au corps. Après avoir parlé de la relation de l’âme et du corps, il dit : « Le cas de l’esprit est différent ; il semble être une substance indépendante à l’intérieur de l’âme et incapable d’être détruite » (408b). Et encore : « Nous n’avons encore aucune évidence en ce qui concerne l’intellect (l’esprit) ou le pouvoir de penser ; il semble pourtant que ce soit une autre sorte d’âme qui puisse seule être séparée (des autres facultés) comme l’éternel du périssable ; lui seul est capable d’existence tout en étant isolé de toute autre puissance psychique. Toutes les autres parties de l’âme — cela ressort de ce que nous avons dit — sont, en dépit de certains faits contraires, incapables de mener une existence séparée » (413b). L’esprit (l’intellect) est la partie de nous-mêmes qui comprend les mathématiques et la philosophie ; ses buts sont hors du temps et par conséquent il est regardé lui- même comme hors du temps. L’âme est ce qui meut le corps et perçoit les objets sensibles ; elle est caractérisée par la faculté de se nourrir par elle-même, par la sensation, le sentiment et la mobilité (413b) mais l’esprit a la fonction la plus importante, celle de penser, qui n’a aucun rapport avec le corps ou avec les sens. Ainsi l’esprit peut être immortel, bien que le reste de l’âme ne le soit pas. Pour comprendre la doctrine d’Aristote sur l’âme nous devons nous rappeler que l’âme est la « forme » du corps et qu’une figure dans l’espace est une sorte de « forme ». Qu’y a-t-il de commun entre l’âme et la forme ? Je crois que ce qui leur est commun est d’unifier une certaine quantité de matière. La partie d’un bloc de marbre qui deviendra une statue n’est, pour le moment, pas encore séparée du bloc ; elle n’est pas encore une « chose » et n’a pas encore d’unité. Lorsque le sculpteur aura fait la statue elle possédera l’unité qu’elle doit à sa forme. Donc, le trait essentiel de l’âme, en vertu duquel elle est la « forme » du corps, c’est qu’elle fait du corps un tout organique ayant un but en tant qu’unité. Un simple organe a ses raisons en dehors de lui-même ; l’œil isolé ne peut pas voir. Ainsi l’on pourrait dire bien des choses d’un animal ou d’une plante, dans leur ensemble, qui ne seraient exactes pour aucune de leurs parties. C’est dans ce sens que l’organisation ou la forme confère la substantialité. Ce qui donne la substantialité à une plante ou à un animal c’est ce qu’Aristote appelle « l’âme ». Mais « l’esprit » est quelque chose de différent, moins intimement lié au corps ; peut-être est-il une partie de l’âme mais, seule, une petite minorité d’êtres le possèdent (415a). L’esprit, en tant que réflexion, ne peut être la cause du mouvement, car il ne pense jamais à ce qui est praticable et ne dit jamais ce qui doit être évité ou poursuivi (432b). Une doctrine semblable, bien qu’avec quelques changements dans les termes, est étudiée dans la Morale à Nicomaque. Il y a, dans l’âme, un élément raisonnable et un élément déraisonnable. Ce dernier est double ; une partie végétative qui se trouve dans tout ce qui vit, même dans les plantes et la faculté d’appétit qui existe chez tous les animaux (1102b). La vie de l’âme raisonnable consiste dans la contemplation qui est le bonheur complet de l’homme mais qu’il n’atteint jamais complètement. « Une telle vie serait trop haute pour l’homme, car ce n’est pas du fait qu’il est homme qu’il vivra ainsi mais du fait que quelque chose de divin est présent en lui ; et, pour autant que ceci est supérieur à notre nature composite, son activité est supérieure à la pratique de l’autre sorte de vertu (la vertu pratique). Si la raison est divine, comparée à l’homme, la vie liée à elle sera divine comparée à la vie humaine. Mais nous ne devons pas suivre ceux qui nous conseillent, étant hommes, de penser aux choses humaines et étant mortels, de penser aux choses mortelles mais nous devons, autant que nous le pouvons, nous rendre immortels et tendre de tout notre être à vivre en accord avec ce qu’il y a de meilleur en nous, car si cet idéal est petit en volume, il est plus considérable en puissance et le mérite dépasse tout » (1177b). Il semble, d’après ce passage, que l’individualité — c’est-à-dire le fait qui distingue un homme d’un autre — soit liée au corps et à l’âme déraisonnable et que l’âme raisonnable, ou l’esprit, est divine, et impersonnelle. Si un homme aime les huîtres et un autre, les ananas, ce fait les distingue entre eux. Mais lorsqu’ils réfléchissent sur la table de multiplication, à condition qu’ils le fassent correctement, il n’y a aucune différence entre eux. L’irrationnel nous sépare, le rationnel nous unit. Donc l’immortalité de l’esprit ou de la raison n’est pas une immortalité personnelle d’hommes séparés mais une part de l’immortalité de Dieu. Il ne semble pas qu’Aristote ait cru en une immortalité personnelle telle qu’elle fut enseignée par Platon et ensuite par le christianisme. Il croyait seulement que, pour autant que les hommes sont rationnels, ils ont part au divin qui est immortel. L’homme a la possibilité d’augmenter l’élément divin dans sa nature et cela est la plus haute des vertus. Mais, s’il y réussissait complètement, il cesserait d’exister en tant que personne séparée. Ceci n’est peut-être pas la seule interprétation des termes employés par Aristote mais je crois que c’est la plus naturelle. 1. The Greek Philosophers, vol. I, p. 285. 2. La Morale, 1170b. 3. Sur l’Interprétation, 17a. 4. Aristote, vol. I, p. 204. XX LA MORALE D’ARISTOTE L’œuvre d’Aristote comprend trois traités sur la morale, mais il est généralement admis qu’un seul est réellement de lui, les deux autres provenant de ses disciples. La Morale à Nicomaque paraît indiscutablement authentique bien que certaines de ses parties (livres V, VI et VII) soient souvent considérées comme ayant été incorporées par son école. Je laisserai, cependant, de côté cette controverse et étudierai ce livre comme étant entièrement de la main d’Aristote. Ses idées sur la morale représentent, avant tout, les opinions généralement adoptées par les hommes instruits de son temps. Ils ne sont pas, comme les contemporains de Platon, imprégnés de mysticisme et ne professent pas uniquement des théories hétérodoxes semblables à celles de la République, concernant la propriété et la famille. Ceux qui ne dépassent, ni en bien, ni en mal, le niveau de l’éducation courante, les citoyens de bon rang, trouvent dans la Morale un exposé systématique des principes sur lesquels ils pourront régler leur conduite. Ceux qui y cherchent autre chose seront désappointés. Le livre s’adresse aux adultes qui l’ont mis à profit, surtout depuis le XVIIe siècle pour réprimer les ardeurs et les enthousiasmes de la jeunesse. Mais un homme sensible, aux sentiments profonds, s’en détournera. Le bien, nous est-il dit, est le bonheur qui est une activité de l’esprit. Aristote admet que Platon était dans la vérité lorsqu’il divisait l’âme en deux parties, l’une douée de raison, l’autre dépourvue de raison. Cette dernière étant elle- même divisée en végétative (qui se trouve dans les plantes) et en sensitive (qui se trouve chez tous les animaux). La partie sensitive peut être douée de raison lorsque les biens qu’elle recherche sont ceux que la raison approuve. Ce fait est essentiel pour obtenir la vertu, car la raison seule, chez Aristote, est purement contemplative et ne conduit à aucune activité pratique sans l’aide de l’appétit. Il y a deux sortes de vertu, intellectuelle et morale, qui correspondent aux deux parties de l’âme. Les vertus intellectuelles résultent de l’enseignement, les vertus morales, de l’habitude. Le législateur a pour devoir de perfectionner les citoyens, de les rendre bons en leur donnant de bonnes habitudes. Nous devenons justes en accomplissant des actes justes et il en est de même des autres vertus. Contraints d’acquérir de bonnes habitudes, nous arrivons, avec le temps, d’après Aristote, à trouver notre plaisir à faire de bonnes actions. Ceci rappelle de discours tenu par Hamlet à sa mère : Saisis une vertu si tu ne la possèdes pas. L’habitude, ce monstre qui détruit tout discernement, Ce démon de l’habitude est cependant un ange En ce qu’il donne à l’exercice des actions belles et honorables Un manteau qui sied bien. Nous en arrivons maintenant à la célèbre doctrine d’Aristote sur le juste milieu. Chaque vertu est un moyen terme entre deux extrêmes qui sont des vices ; ceci est prouvé par l’étude des différentes vertus. Le courage est un moyen terme entre la poltronnerie et l’imprudence ; la libéralité, entre la prodigalité et l’avarice ; l’amour-propre, entre la vanité et l’humilité ; la modestie, entre la timidité et la honte. Certaines vertus ne paraissent pas se prêter à cette règle, par exemple la véracité. D’après Aristote, elle est un moyen terme entre l’arrogance et la fausse modestie (1108a) mais ceci ne s’applique qu’à la véracité envers soi-même. Je ne vois pas comment la véracité, prise dans un sens plus large, puisse justifier cette définition. On raconte qu’un major ayant adopté la doctrine d’Aristote fit, à la fin de son service, un discours dans lequel il déclarait qu’il avait essayé de suivre la ligne étroite entre la partialité et l’impartialité. L’idée de véracité, comme moyen terme, paraît tout aussi absurde. Les opinions d’Aristote sur les questions morales restent celles de son temps. À certains égards, elles diffèrent des nôtres, principalement sur les questions sociales. Pour nous, les êtres humains, du moins en théorie, ont des droits égaux : le sentiment de la justice implique l’égalité. Aristote pense que la justice implique, non l’égalité, mais une juste proportion, ce qui n’est pas toujours l’égalité (1131b). La justice d’un maître ou d’un père est différente de celle d’un citoyen, car un esclave ou un fils est une propriété et il ne peut y avoir d’injustice envers une propriété personnelle (1134b). En ce qui concerne les esclaves, il y a cependant une légère modification à cette doctrine ; la question est de savoir si un homme peut être l’ami de son esclave : « Il n’y a rien de commun entre ces deux parties ; l’esclave est un instrument vivant… en tant qu’esclave, donc, on ne peut être ami avec lui mais, en tant qu’homme, cela est possible, car il semble que la justice soit possible entre deux hommes qui participent aux mêmes lois ou peuvent être parties contractantes dans une convention. Par conséquent, l’amitié peut aussi être possible avec lui pour autant qu’il est un homme » (1161b). Un père peut répudier son fils, s’il est méchant, mais un fils ne peut répudier son père car il lui doit plus qu’il ne peut, vraisemblablement, lui rendre, en particulier l’existence (1163b). Dans les relations inégales, il est juste, puisque chacun doit être aimé en proportion de sa valeur, que l’inférieur aime son supérieur plus que le supérieur ne doit aimer celui qui lui est inférieur : les femmes, les enfants, les sujets doivent avoir plus d’amour pour leurs maris, leurs parents, leurs monarques que réciproquement. Dans un bon mariage « l’homme gouverne selon sa valeur et dans les domaines qui lui sont propres mais, dans les affaires qui relèvent de la femme, il s’en remet à elle » (1160b). Il ne doit pas empiéter sur son domaine mais elle — bien moins encore — ne doit pas s’immiscer dans le sien comme il arrive parfois lorsqu’elle est une riche héritière. L’individu parfait, tel que le conçoit Aristote, est fort différent du saint chrétien. Il doit avoir de l’amour-propre et ne pas sous-estimer ses propres mérites. Il méprisera tous ceux qui méritent d’être méprisés (1124b). La description de l’homme fier et magnanime1 est fort intéressante car elle souligne la différence entre la morale païenne et la morale chrétienne et le sens dans lequel Nietzsche était en droit de considérer le christianisme comme une morale d’esclave. « L’homme magnanime, puisqu’il a le plus de mérite, doit être parfaitement bon, car l’homme le meilleur mérite toujours davantage et l’homme parfait mérite plus encore. Par conséquent, l’homme véritablement magnanime doit être bon. Et la grandeur, dans chaque vertu, semble être la caractéristique de l’homme magnanime. Il serait fort déplacé, pour lui, de fuir le danger, de balancer les bras le long de son corps ou de faire du tort à autrui car dans quel but agirait-il aussi honteusement… la magnanimité semble donc être une sorte de couronne de vertus car elle les développe et ne se rencontre pas sans elles. Par conséquent il est difficile d’être vraiment magnanime car cela est impossible sans noblesse et grandeur de caractère. L’homme magnanime a donc principalement affaire à l’honneur et au déshonneur. Devant les grands honneurs qui lui sont décernés par les hommes bons, il se montrera modérément satisfait car il pensera qu’il reçoit ce qui lui est dû et même moins que ce qui lui est dû, car il ne peut y avoir aucun honneur qui soit digne de la vertu parfaite ; cependant, il l’acceptera puisqu’ils n’ont rien de plus grand à lui accorder. Mais l’honneur qui lui viendrait de la part de gens quelconques et pour des sujets insignifiants, il le méprisera complètement puisque ce n’est pas cela qu’il mérite ; il méprisera de même le déshonneur puisque, en ce qui le concerne, il ne peut être justifié… La puissance et la richesse sont désirables pour l’honneur ; et celui pour qui l’honneur est peu de chose, considérera les autres vertus comme insignifiantes. Les hommes magnanimes passent pour être dédaigneux… L’homme magnanime ne se jette pas dans des dangers ordinaires… mais il fera face aux grands dangers et alors il ne ménagera pas sa vie sachant que, dans certaines situations, la vie ne vaut rien. Il est de ceux qui accordent des bienfaits, mais il aura honte d’en accepter car, si le premier cas est une marque de supériorité le second est un signe d’infériorité ; il aura la possibilité de donner de plus grands bienfaits en retour, car ainsi le premier bénéficiaire non seulement sera payé mais contractera une dette envers lui… C’est la marque de l’homme magnanime de ne rien demander ou presque rien mais d’aider volontiers, d’être digne devant ceux qui jouissent d’une haute situation et modeste vis-à-vis de ceux de la classe moyenne, car il est difficile, et c’est une marque de dignité, d’être supérieur aux premiers mais il est facile de se montrer supérieur aux derniers ; une attitude fière devant les premiers ne manquera pas aux convenances mais devant les petits elle n’est qu’un vulgaire étalage de la puissance à l’égard de la faiblesse… Il doit aussi être franc dans sa haine et dans son amour, car le fait de cacher ses sentiments, c’est-à- dire de tenir moins compte de la vérité que de l’opinion des gens, est l’attitude d’un poltron… Il est libre dans ses paroles, car il est méprisant et il est habitué à dire la vérité, sauf quand il parle avec ironie aux hommes vulgaires… Il n’est pas non plus porté à l’admiration car, à ses yeux, rien n’est grand… il n’est pas bavard car il ne parlera ni de lui-même, ni des autres ; il ne recherche ni la louange pour lui-même, ni le blâme pour les autres… Il est de ceux qui possèdent des choses belles sans profit plutôt que des choses profitables et inutiles… Et encore, une démarche lente est recommandée à l’homme magnanime, une voix profonde et une expression calme… Tel est donc l’homme magnanime ; celui qui est intimidé devant lui est ridiculement humble et celui qui se croit supérieur à lui est vaniteux » (1123b - 1125a). On tremble à l’idée de ce que serait le portrait de l’homme vaniteux. Quelle que soit notre conception de l’homme magnanime, une chose est certaine, c’est qu’il ne doit pas s’en trouver beaucoup dans la société. Je ne veux pas dire simplement, qu’en général, il ne doit pas y avoir beaucoup d’hommes vertueux, la vertu étant difficile à pratiquer, mais que les vertus de l’homme magnanime dépendent, pour une large part, de la position sociale exceptionnelle qu’il occupe. Aristote considère la morale comme une branche de la politique et il n’est pas surprenant, après son éloge de la fierté, qu’il considère la monarchie comme la meilleure forme de gouvernement et l’aristocratie comme venant en second lieu. Les monarques et les aristocrates peuvent être « magnanimes » mais les citoyens ordinaires seraient ridicules s’ils essayaient de vivre d’après ce modèle. Ceci soulève une question qui tient à la fois de la morale et de la politique. Pouvons-nous considérer comme moralement satisfaisante une communauté qui, par sa constitution essentielle, limite les meilleures choses à une minorité et exige que la majorité se contente de ce qui reste ? Platon et Aristote sont affirmatifs et Nietzsche est de leur avis. Les stoïciens, les chrétiens et les démocrates sont d’avis contraire mais ils diffèrent entre eux dans leur négation. Les stoïciens et les premiers chrétiens considèrent que la vertu est le plus grand bien et que les circonstances extérieures ne peuvent empêcher un homme d’être vertueux. Il n’est donc pas nécessaire de rechercher un système social qui soit juste puisque l’injustice sociale n’affecte que des faits sans importance. Les démocrates, au contraire, affirment généralement qu’en ce qui concerne la politique, les biens les plus importants sont la puissance et la propriété. Ils ne peuvent donc souscrire à un système social qui est injuste à cet égard. Les points de vue chrétiens et stoïciens réclament une conception de la vertu très différente de celle d’Aristote, puisqu’elle considère que l’esclave peut être vertueux tout autant que son maître. La morale chrétienne désapprouve la fierté qu’Aristote qualifie de vertu et loue l’humilité qu’il considère comme un vice. Les vertus intellectuelles que Platon et Aristote louent par-dessus toutes les autres doivent être rayées de la liste puisque le pauvre et l’humble sont capables d’être aussi vertueux que quiconque. Le pape Grégoire le Grand reproche solennellement à un évêque d’enseigner la grammaire. La pensée aristotélicienne qui veut que la plus grande vertu soit l’apanage de la minorité est logiquement liée à l’idée que la morale est subordonnée à la politique. Si le but visé réside dans la qualité de la communauté plutôt que dans celle de l’individu il est possible que la communauté la meilleure soit celle où cette subordination existe. Dans un orchestre, le premier violon est plus important que le hautbois mais tous deux sont nécessaires à la qualité de l’ensemble. Il est impossible de créer un orchestre sur le principe de donner à chaque musicien ce qui serait meilleur pour lui en tant qu’individu isolé. La même idée s’applique au gouvernement d’un grand État moderne, même démocratique. Une démocratie moderne — contrairement à celles de l’Antiquité — confère une grande autorité à certains individus choisis, présidents ou premiers ministres, et attend d’eux certaines qualités qui ne sont pas demandées aux autres citoyens. En dehors du vocabulaire religieux ou des controverses politiques, les hommes diront généralement qu’un bon président doit être plus honoré qu’un bon maçon. Dans une démocratie, on ne demande pas au président d’être exactement comme l’homme magnanime d’Aristote mais d’être quelque peu différent de la moyenne des citoyens et d’avoir certaines qualités en rapport avec sa position. Ces mérites spéciaux ne seraient peut-être pas considérés comme « moraux » mais c’est uniquement parce que nous donnons à cet adjectif un sens plus étroit qu’il n’avait dans la pensée d’Aristote. La dogmatique chrétienne a accentué la distinction entre la morale et les autres mérites, beaucoup plus qu’elle ne l’était en Grèce au temps d’Aristote. C’est un mérite, pour un homme, d’être un grand peintre, un grand compositeur ou un grand poète mais ce n’est pas un mérite moral ; nous ne le considérons pas plus vertueux du fait qu’il possède de telles aptitudes, ni plus certain d’aller au ciel. Le mérite moral apparaît uniquement dans les actes de la volonté, c’est-à-dire dans un choix judicieux parmi plusieurs actes possibles2. Je ne suis pas à blâmer si je ne compose pas un opéra si j’en suis incapable. Le point de vue orthodoxe est le suivant : lorsque j’ai le choix entre deux actions, la conscience me dit laquelle est juste ; si je choisis l’autre, je commets un péché. La vertu consiste davantage à éviter le péché qu’à faire un acte positif. Il n’y a aucune raison de penser qu’un homme instruit soit, moralement, meilleur qu’un ignorant ou un homme adroit meilleur qu’un sot. Dans ce sens, beaucoup de mérites socialement importants sont exclus du domaine de la morale. L’adjectif « immoral » dans la pensée moderne a une portée beaucoup plus étroite que l’adjectif « indésirable ». Il est indésirable, non immoral, d’être faible d’esprit. Beaucoup de philosophes modernes, cependant, n’ont pas accepté cette interprétation de la morale. Ils ont cru préférable de définir d’abord le bien, puis de dire que nos actions devraient tendre à la réalisation de ce bien. Ce point de vue est plus proche de celui d’Aristote qui pense que le bonheur c’est le bien. Le plus grand bonheur, il est vrai, n’est offert qu’aux philosophes mais, pour Aristote, ceci n’est pas une objection à sa théorie. Les théories morales peuvent se diviser en deux classes, d’après leur conception de la vertu, comme une fin ou comme un moyen. Aristote, dans l’ensemble, pense que les vertus sont des moyens en vue d’une fin qui est le bonheur. « La fin, étant ce que nous désirons, les moyens, ce que nous discutons et choisissons, les actions concernant les moyens doivent se conformer au choix et à la volonté. La pratique de la vertu dépend des moyens » (1113b). Mais il y a un autre sens de la vertu par lequel elle est incluse dans la fin de l’action : « Le bien humain est l’activité de l’âme en accord avec la vertu dans une vie complète » (1098a). Je crois qu’il dirait que les vertus intellectuelles sont des fins mais les vertus pratiques seulement des moyens. Les moralistes chrétiens soutiennent que, alors que les conséquences des actions vertueuses sont, en général, bonnes, elles ne sont pas aussi bonnes que les actions vertueuses elles-mêmes qui doivent être évaluées pour elles-mêmes et non d’après leurs effets. D’autre part, ceux qui considèrent le plaisir comme étant le bien regardent les vertus seulement comme des moyens. Aucune autre définition du bien, à l’exception de sa définition comme vertu, n’aura la même conséquence, à savoir que les vertus sont des moyens en vue d’autres biens qu’elles-mêmes. Sur ce point, Aristote, comme nous l’avons déjà dit, est presque entièrement d’accord avec ceux qui pensent que le premier devoir de la morale est de définir le bien et que la vertu doit être définie comme une action tendant à produire le bien. La relation entre la morale et la politique soulève une autre question morale de grande importance. Assuré que le bien vers lequel tend une bonne action est le bien de la société entière ou plus encore de toute la race humaine, ce bien social est-il la somme des biens dont jouissent les individus ou appartient-il, essentiellement, à l’ensemble, non aux parties ? Nous pouvons simplifier ce problème par une comparaison avec le corps humain. Les plaisirs sont, dans une certaine mesure, associés aux différentes parties du corps, cependant nous les considérons comme appartenant à la personne dans son ensemble. Nous jouissons d’un bon parfum mais nous savons que le nez seul ne pourrait en jouir. D’aucuns prétendent que, dans une société fortement organisée, il y a, par analogie, des qualités excellentes qui appartiennent à l’ensemble et non à une partie. S’ils sont métaphysiciens, ils pourront soutenir, comme Hegel, que si une qualité est bonne, c’est une qualité de l’univers dans son ensemble ; mais ils ajouteront généralement qu’il y a moins de possibilités d’erreurs à attribuer le bien à un État qu’à un individu. Logiquement, cette pensée peut s’expliquer ainsi : Nous pouvons attribuer à un État différentes qualités qui ne peuvent être attribuées à ses membres en particulier. Nous pouvons dire qu’il est peuplé, étendu, puissant, etc. Le point de vue que nous étudions place les attributs moraux dans cette classe et dit que ce n’est qu’indirectement qu’ils appartiennent aux individus. Un homme peut appartenir à un État jouissant d’une nombreuse population ou à un bon État mais, lui-même, disent-ils, ne sera ni meilleur, ni plus peuplé. La théorie qui a été largement soutenue par les philosophes allemands n’est pas celle d’Aristote, sauf peut-être, jusqu’à un certain point, dans sa conception de la justice. Une grande partie de la Morale d’Aristote traite de la question de l’amitié y compris toutes les relations qui touchent à l’affection. La parfaite amitié n’est possible qu’entre les bons individus ; il est impossible d’avoir beaucoup d’amis. On ne peut être ami avec quelqu’un qui occupe une position plus élevée que la nôtre à moins qu’il ne soit aussi plus vertueux ce qui justifierait le respect qu’on lui témoigne. Nous avons vu que, dans les relations inégales, telles que celles de mari et femme ou de père à fils, le supérieur doit être davantage aimé. Il est impossible d’être ami avec Dieu car Il ne peut pas nous aimer. Aristote cherche à savoir si un homme peut être son propre ami et décide que cela n’est possible que s’il est bon ; les hommes méchants, affirme-t-il, se haïssent souvent eux-mêmes. L’homme bon devra s’aimer lui-même mais noblement (1169a). Les amis sont un réconfort dans l’infortune mais on ne doit pas les rendre malheureux en recherchant leur sympathie comme cela se fait entre femmes et chez les hommes efféminés (1171b). Ce n’est pas uniquement dans le malheur que les amis sont désirables ; les hommes heureux ont besoin d’amis avec lesquels ils puissent partager leur bonheur. « Nul ne voudrait posséder le monde entier à la condition d’être seul parce que l’homme est une créature politique dont la nature est de vivre avec d’autres » (1169b). Tout ce qui est dit de l’amitié est sensé mais il ne s’y trouve rien qui dépasse le simple bon sens. Aristote prouve encore son bon sens en parlant du plaisir que Platon avait considéré d’une manière quelque peu ascétique. Le plaisir, tel qu’Aristote l’entend, se distingue du bonheur, bien qu’il ne puisse y avoir de bonheur sans plaisir. Il y a, dit-il, trois notions de plaisir : 1) Il n’est jamais un bien ; 2) Certains plaisirs sont bons mais la plupart sont mauvais ; 3) Le plaisir est un bien, mais non le meilleur. Il rejette la première de ces idées pour la raison que, la douleur étant certainement un mal, le plaisir doit être un bien. Il ajoute, très justement, qu’il est absurde de dire qu’un homme ruiné puisse être heureux sur la paille. Une certaine quantité de biens extérieurs est nécessaire au bonheur. Aristote écarte aussi l’idée que tous les plaisirs sont corporels ; tout a quelque chose de divin et, par conséquent, est capable de plaisirs plus élevés. Les hommes bons connaissent le plaisir à moins d’être malchanceux. Dieu jouit toujours d’un plaisir unique et simple (1152-1154). Plus loin se trouve un autre passage sur le plaisir qui ne confirme pas entièrement celui-ci. Il remarque qu’il y a des mauvais plaisirs qui, toutefois, ne sont pas considérés comme plaisirs par les bons (1173b) ; il y a, peut-être, différentes sortes de plaisirs (ibid.) ; les plaisirs peuvent être bons ou mauvais d’après leur rapport avec des actions bonnes ou mauvaises (1175b). Certaines choses ont plus de valeur que le plaisir : nul ne voudrait vivre toute sa vie avec l’intelligence d’un enfant même si ce pouvait être agréable. Chaque animal a un plaisir qui lui est propre et le plaisir qui est propre à l’homme est lié à la raison. Ceci nous conduit à la seule doctrine du livre qui ne soit pas du vrai bon sens. Le bonheur, dit-il, réside dans des actes vertueux et le bonheur parfait réside dans la meilleure activité possible qui est la contemplation. La contemplation est préférable à la guerre ou à la politique ou à toute carrière plastique car elle accorde des loisirs et le loisir est essentiel au bonheur. La vertu pratique n’apporte qu’une seconde sorte de bonheur ; le bonheur suprême est dans l’exercice de la raison car la raison, plus que toute autre chose, c’est l’homme. L’homme ne peut être entièrement contemplatif mais, pour autant qu’il l’est, il a part à la vie divine. « L’action de Dieu qui surpasse toutes les autres en bénédiction doit être contemplative. » De tous les êtres humains, le philosophe est celui qui ressemble le plus à Dieu dans ses actes et, par conséquent, il est le plus heureux et le meilleur : « Celui qui exerce sa raison et la cultive paraît être, à la fois, dans le meilleur état d’esprit et le plus cher aux dieux. Car si les dieux s’occupent quelque peu des affaires humaines, comme on le croit, il serait raisonnable qu’ils se complaisent dans ce qui est le meilleur et le plus semblable à eux (c’est-à-dire la raison) et qu’ils récompensent ceux qui aiment et honorent le plus ces choses, car ainsi ils s’attachent à ce qui leur est cher en agissant bien et noblement. Il est manifeste que toutes ces qualités appartiennent, avant tout, au philosophe. C’est lui, par conséquent, qui est le plus cher aux dieux. Et celui qui est ainsi sera sans doute aussi le plus heureux, de sorte qu’ici encore, le philosophe, plus que tout autre, sera heureux (1179a). » Ce passage est, en fait, la péroraison de la Morale ; les paragraphes qui suivent servent de transition entre la Morale et la Politique. Cherchons maintenant à discerner les mérites et les défauts de la Morale d’Aristote. Contrairement à beaucoup d’autres sujets traités par les philosophes grecs, la morale n’a marqué aucun progrès dans le sens de la nouveauté ; rien, dans son domaine, ne peut être connu dans un sens strictement scientifique. Il n’y a donc aucune raison pour qu’un ancien traité de morale soit inférieur à un moderne. Quand Aristote parle d’astronomie, nous pouvons assurer qu’il est dans l’erreur mais quand il parle de morale, nous ne pouvons en dire autant, pas plus que nous ne pouvons affirmer qu’il est dans la vérité. Pour simplifier, nous poserons trois questions au sujet de la morale d’Aristote ou de tout autre philosophe : 1) Est-elle conséquente avec elle-même ? 2) Est-elle conséquente avec l’ensemble de la pensée de l’auteur ? 3) Donne-t-elle aux problèmes moraux une réponse qui soit conforme à nos propres sentiments à ce sujet ? Si la réponse à la première et à la deuxième question est négative, le philosophe en question est coupable d’une erreur intellectuelle. Mais, si la réponse à la troisième question est négative, nous n’avons aucun droit de dire qu’il s’est trompé mais seulement que nous ne l’aimons pas. Examinons ces trois questions l’une après l’autre en ce qui concerne la théorie éthique exposée dans la Morale à Nicomaque. 1) Ce livre est conséquent, dans son ensemble, à l’exception de quelques passages peu importants. La doctrine qui veut que le bien soit le bonheur et que le bonheur consiste en actes heureux est bien étudiée. La doctrine exposant que chaque vertu est un moyen terme entre deux extrêmes, bien que très inférieurement développée, est moins heureuse car elle ne s’applique pas à la contemplation intellectuelle qui, nous dit-on, est la meilleure de toutes les activités. On peut cependant maintenir que la doctrine du juste milieu ne s’applique qu’aux vertus pratiques et non aux vertus intellectuelles. Peut-être, pour prendre un autre exemple, la position du législateur est-elle quelque peu ambiguë. Sa tâche est d’amener les enfants et la jeunesse à acquérir l’habitude de faire de bonnes actions qui, à la fin, les amèneront à trouver du plaisir dans la vertu et à agir vertueusement sans qu’il soit besoin de les y contraindre légalement. Il est clair que le législateur pourrait tout aussi bien amener les jeunes à acquérir de mauvaises habitudes ; si ceci doit être évité, toute la sagesse d’un « gardien » de Platon lui sera nécessaire et, s’il ne l’évite pas, l’argument qu’une vie vertueuse est agréable, échouera. Ce problème toutefois tient plus à la politique qu’à la morale. 2) La morale d’Aristote est, en tous points, d’accord avec sa métaphysique. Certes, ses théories métaphysiques sont, elles-mêmes, l’expression d’un certain optimisme moral. Il croit à l’importance scientifique des causes finales et ceci implique la croyance qu’il y a un but dans le développement de l’univers. Il croit que les changements représentent, en général, une amélioration d’organisation ou de « forme » et, au fond, les actions vertueuses sont celles qui favorisent cette tendance. Il est vrai qu’une grande partie de sa morale pratique n’est pas spécialement philosophique mais seulement le résultat de l’observation des affaires humaines ; cette partie de sa doctrine, bien qu’elle puisse être indépendante de sa métaphysique, n’est pourtant pas incompatible avec elle. 3) Quand nous comparons les idées morales d’Aristote avec les nôtres, nous remarquons, en premier lieu, comme nous l’avons déjà indiqué, un consentement à l’inégalité qui répugne à notre sentiment moderne. Non seulement, il accepte l’esclavage et la supériorité des maris et des pères sur les femmes et les enfants mais il affirme que ce qu’il y a de meilleur est, avant tout, l’apanage de la minorité : les hommes magnanimes et les philosophes. On pourrait en déduire que la plupart des hommes ne servent qu’à produire quelques gouvernants et quelques sages. Kant soutient que chaque être humain est une fin en lui-même, ce qui peut être interprété comme exprimant la conception introduite par le christianisme. Il y a, cependant, une difficulté logique dans la pensée de Kant, car elle ne permet pas d’arriver à une décision dans le cas où deux intérêts divergents se heurtent. Si chacun d’eux est une fin en lui-même, comment parvenir à un principe qui déterminera celui qui a raison ? Un tel principe serait plus plausible s’il s’adressait à la communauté plutôt qu’à l’individu et ce devrait être un principe de « justice », ce terme étant pris dans son sens le plus large. Bentham et les utilitaristes interprétèrent le terme « justice » comme l’équivalent d’« égalité » : Quand les intérêts de deux hommes se heurtent, la cause juste sera celle qui procure la plus grande somme de bonheur sans tenir compte de celui des deux qui en jouira ni comment elle sera partagée entre eux. Si l’homme meilleur en reçoit une plus grande part que le moins bon, c’est parce qu’à la longue le bonheur général est augmenté du fait que la vertu est récompensée et le vice puni ; ceci, non pas à cause d’une doctrine morale définitive affirmant que le meilleur mérite une plus grande part que le méchant. La « justice », ainsi comprise, consiste seulement à considérer la quantité de bonheur impliqué, sans favoriser un individu ou une classe plutôt qu’un autre. Les philosophes grecs, y compris Platon et Aristote, avaient une conception différente de la justice et c’est elle qui prévaut encore aujourd’hui. Ils croyaient — à l’origine, en se basant sur la religion — que chaque chose ou chaque personne avait son propre domaine à surmonter, lequel est « injuste ». Quelques hommes, en vertu de leur caractère et de leurs aptitudes, ont un plus large domaine que les autres et il n’y a aucune injustice dans le fait qu’ils jouissent d’une plus grande part de bonheur. Cette idée est admise par Aristote mais le prolongement de ses racines dans la religion primitive, qui est évidente chez les premiers philosophes, n’apparaît plus dans ses écrits. Il y a, chez Aristote, une absence complète de ce qui pourrait être appelé bienveillance ou philanthropie. Les souffrances de l’humanité, pour autant qu’il les remarque, ne l’impressionnent pas ; il les tient, intellectuellement, pour un mal mais il n’y a aucune raison de croire qu’elles l’émeuvent, sauf lorsque ceux qui souffrent sont ses amis. On remarque aussi, souvent chez Aristote, un manque de sensibilité qui ne se retrouve pas, au même degré, chez les premiers philosophes. Il y a quelque chose de par trop confortable et satisfait dans ses spéculations sur les affaires humaines. Tout ce qui peut éveiller, chez l’homme, un vif intérêt pour autrui paraît oublié. Même son étude sur l’amitié est froide ; il ne paraît avoir fait aucune des expériences qui rendent difficile de conserver un jugement impartial. De plus, il paraît ignorer tous les aspects profonds de la vie morale ; il laisse de côté tout le domaine de l’expérience humaine qui touche à la religion. Ce qu’il a à dire serait utile à des hommes jouissant de tous les biens terrestres et n’ayant que peu de passions. Mais il n’a rien à dire à ceux qui sont possédés par un dieu ou par un démon, ni à ceux que le malheur entraîne au désespoir. Pour toutes ces raisons, à mon avis, la morale d’Aristote, malgré sa grande réputation, manque de pénétration profonde. 1. Le mot grec signifie, littéralement, « doué d’une grande âme » et est généralement traduit par « magnanime », mais la traduction d’Oxford donne « fier ». Aucun de ces mots, dans leur sens moderne, n’exprime exactement la pensée d’Aristote. Pour ma part, je préfère « magnanime » que j’ai substitué à « fier » dans la citation ci-dessous. 2. Il est vrai qu’Aristote dit la même chose (1105a) mais pour lui, les conséquences de cet acte ne portent pas aussi loin que dans l’interprétation chrétienne. XXI LA POLITIQUE D’ARISTOTE Le livre d’Aristote sur la Politique est à la fois intéressant et important : Intéressant, parce qu’il expose les coutumes des Grecs instruits de son époque, et important comme étant la source de nombreux principes qui influencèrent les esprits jusqu’à la fin du Moyen Âge. Je ne pense pas qu’un homme d’État moderne y puisse trouver quelque chose de pratique, mais bien des passages éclairent les luttes de partis qui surgirent dans les différentes contrées du monde hellénique. Aristote est peu au courant des méthodes de gouvernement des États étrangers à la Grèce ; il fait quelques allusions à l’Égypte, à Babylone, à la Perse, à Carthage ; mais, à l’exception de Carthage, elles sont peu personnelles. On n’y trouve aucune mention d’Alexandre ni de la complète transformation qu’il opérait alors dans le monde. Toute la discussion roule sur les Cités-États dont la décadence n’est pas prévue. La Grèce, de par sa division en cités indépendantes, était un laboratoire d’expériences politiques, mais aucune application de ces expériences n’a été faite depuis l’époque d’Aristote jusqu’à la naissance des cités italiennes du Moyen Âge. Dans bien des cas, l’expérience à laquelle Aristote en appelle, se rapporte plus au monde moderne qu’à aucun de ceux qui existèrent durant les quinze cents ans qui suivirent la publication de son livre. De nombreuses remarques plaisantes agrémentent la lecture de cet ouvrage et nous pouvons les indiquer avant d’entreprendre l’étude de sa théorie politique. Euripide, raconte-t-il, alors qu’il était à la cour d’Archelaüs, roi de Macédoine, fut accusé d’« halitosis » par un certain Décamnique. Pour apaiser sa fureur, le roi lui donna la permission de fouetter Décamnique, ce qu’il fit. Bien des années après, Décamnique se joignit à un complot qui réussit à tuer le roi mais, dans l’intervalle, Euripide était mort. Ailleurs, il nous dit que les enfants doivent être conçus en hiver, quand le vent vient du nord ; qu’il faut éviter soigneusement toute indécence car « les mots honteux mènent aux actes honteux » et que l’obscénité ne doit jamais être tolérée excepté dans les temples où la loi l’autorise. On ne doit pas se marier trop jeune car les enfants risquent d’être faibles et du sexe féminin, les femmes se débauchent et les hommes ne grandissent pas. L’âge recommandé pour le mariage est de trente- sept ans pour les hommes, dix-huit ans pour les femmes. Nous apprenons aussi comment Thalès, ayant été insulté pour sa pauvreté, acheta tous les pressoirs à olives en les payant par acomptes et put ensuite, lors de la grosse récolte, demander le prix fort à ceux qui avaient besoin de les utiliser. Il prouva ainsi que les philosophes sont capables de gagner de l’argent et que, s’ils restent pauvres, c’est parce qu’ils pensent à des choses plus importantes qu’à la richesse. Mais tout ceci est en marge de notre étude principale à laquelle nous revenons maintenant. Le livre commence par indiquer l’importance de l’État. Parmi les différentes communautés c’est la plus haute qui soit et elle tend au plus grand bien. La famille fut constituée en premier et basée sur les relations fondamentales de l’homme et de la femme, du maître et de l’esclave qui sont toutes deux naturelles. La réunion de plusieurs familles constitua le village ; plusieurs villages formèrent un État à condition que ce groupement soit assez nombreux pour se suffire à lui-même. L’État, bien que formé après la famille, lui est supérieur comme il est supérieur à l’individu et cela de par sa nature, car « nous appelons nature d’une chose l’état où elle est parvenue lorsqu’elle a achevé son complet développement » et la société humaine, complètement développée, est un État ; or le tout est supérieur à la partie. L’idée impliquée, ici, est celle d’un organisme. La main, dit-il encore, n’existe plus, lorsque le corps est détruit ce qui signifie que la main doit être définie par son utilité — qui est sa raison d’être — or, elle ne peut l’être que lorsqu’elle est liée à un corps vivant. Dans le même ordre d’idées, un individu ne peut remplir ses fonctions que s’il fait partie d’un État. Celui qui fonda l’État, dit Aristote, fut le plus grand des bienfaiteurs car, sans lois, l’homme est, de tous les animaux, le pire, et la loi n’existe que par l’État. L’État n’est pas une simple société créée en vue du commerce ou pour empêcher le crime : « Le but de l’État est la vie bonne… L’État est l’union des familles et des villages dans une vie parfaite et qui se suffit à elle-même, par quoi nous entendons une vie heureuse et honorable » (1280b). « Une société politique existe en vue d’actions nobles et non pas uniquement en vue d’une camaraderie » (1281a). Un État, étant composé de plusieurs foyers dont chacun est une famille, toute discussion sur la politique doit commencer par la famille. La plus grande partie de cette étude concerne l’esclavage — car, dans l’Antiquité, les esclaves étaient toujours considérés comme faisant partie de la famille. L’esclavage est avantageux et juste mais l’esclave doit être naturellement inférieur à son maître. De par leur naissance, certains êtres sont destinés à être soumis et d’autres à diriger. L’homme qui, par nature, ne s’appartient pas mais appartient à un autre homme est, par nature, un esclave. Les esclaves ne doivent pas être Grecs, mais d’une race inférieure, douée de moins d’esprit (1255a et 1330a). Les animaux domestiques sont de meilleur rendement lorsqu’ils sont dirigés par l’homme, de même les êtres, naturellement inférieurs, sont meilleurs quand ils sont dirigés par leurs supérieurs. On pourrait, ici, poser la question de savoir si la coutume de réduire des prisonniers de guerre à l’état d’esclaves est justifiée. La puissance qui permet d’obtenir la victoire dans une guerre, semble impliquer une vertu supérieure, mais ceci n’est pas toujours le cas. La guerre, cependant, est juste quand elle est engagée contre des hommes qui, bien que destinés par la nature à être gouvernés, ne veulent pas se soumettre (1256b) et, dans ce cas, il est sous-entendu qu’il serait juste de réduire en esclavage les peuples qui remplissent ces conditions. Ceci paraît suffisant pour la justification de tous les conquérants car aucune nation n’admettra qu’il ait été dans l’intention de la nature qu’elle soit soumise et la seule preuve quant aux intentions de la nature doit dériver de l’issue de la guerre. Dans chaque guerre, par conséquent, les vainqueurs sont dans leur droit et les vaincus ont tort. Solution fort satisfaisante ! Ensuite s’ouvre une discussion sur le commerce qui influença profondément la casuistique scolastique. Il y a deux manières d’employer une chose, l’une propre, l’autre impropre. Un soulier, par exemple, peut être usé et c’est là son propre usage ; il peut être échangé ce qui est impropre. Il s’ensuit qu’il y a quelque chose de dégradant pour un cordonnier dans le fait qu’il doit échanger des souliers pour vivre. Le commerce de détail, nous est-il dit, n’est pas une manière naturelle de s’enrichir (1257a). Celle-ci se trouve dans une bonne organisation de la maison et des terres. À la richesse ainsi acquise, il y a des limites, mais il n’y en a pas dans ce qui peut être acquis par le commerce car le commerce a affaire à l’argent ; cependant la richesse n’est pas dans l’amoncellement des pièces de monnaie. La richesse qui vient du commerce est justement haïe parce qu’elle est contre nature. « La pire des richesses, c’est l’usure qui produit le gain par l’argent lui-même et non par son objet naturel car l’argent fut créé pour servir d’échange et non pour s’accumuler au moyen de l’intérêt… De toutes les manière de s’enrichir, celle-ci est la plus contre nature (1258)1. » « L’usure » s’étend à tout prêt d’argent à intérêt et non seulement, comme c’est le cas actuellement, au prêt à un taux exorbitant. Depuis l’époque grecque jusqu’à nos jours, l’humanité, ou tout au moins la portion la plus développée économiquement, a été divisée en créanciers et débiteurs, les débiteurs désapprouvant l’intérêt que les créanciers approuvaient. Presque toujours, les propriétaires fonciers ont été débiteurs alors que les commerçants étaient créditeurs. Les théories des philosophes, à quelques exceptions près, ont suivi les intérêts pécuniaires de leur classe. Les philosophes grecs appartenaient à la classe des propriétaires fonciers ou en dépendaient ; ils désapprouvaient donc l’intérêt. Les philosophes du Moyen Âge étaient des hommes d’Église ; or, les biens ecclésiastiques consistant surtout en terres, ils n’avaient aucune raison de rejeter l’opinion d’Aristote. Leurs objections contre l’usure furent appuyées par les antisémites, car la plus grande partie du capital liquide était alors entre les mains des Juifs. Le clergé et les barons étaient souvent en désaccord et leurs querelles étaient parfois assez amères, mais ils s’unissaient toujours contre le méchant juif qui les avait aidés au moment d’une mauvaise récolte par un prêt d’argent et qui pensait mériter une récompense pour cela. Avec la Réforme, la situation changea. De nombreux protestants, parmi les plus sérieux, étaient des hommes d’affaires pour qui le prêt à intérêt était nécessaire.	De	sorte	que	Calvin	d’abord,	puis	d’autres	protestants, approuvèrent l’intérêt. L’Église catholique fut obligée de les suivre, car les anciennes interdictions ne convenaient plus au monde moderne d’alors. Les philosophes, dont les revenus provenaient de l’investissement des universités, favorisèrent l’intérêt dès qu’ils cessèrent d’être des ecclésiastiques et, par conséquent, d’avoir partie liée avec les propriétaires. Chaque âge a fourni de nombreux arguments théoriques pour soutenir l’opinion économique du jour. Aristote critiqua la République de Platon sur différents points. En premier lieu, dans un commentaire fort intéressant, il est d’avis qu’il donne trop d’unité à l’État, le rendant ainsi trop semblable à un individu. Ensuite viennent les arguments contre la proposition d’abolir la famille et qui, naturellement concerne chaque lecteur. Platon croit qu’en donnant tout simplement le titre de « fils » à tous ceux qui sont en âge de l’être, un homme acquerra envers toute l’humanité les sentiments que les pères éprouvent à présent pour leurs véritables fils. De même, en ce qui concerne le titre de « père ». Aristote, au contraire, affirme que l’on prête moins d’attention à ce qui est commun à tous et que, si les « fils » sont communs à de nombreux « pères », ils seront tous négligés. Mieux vaut être un cousin réel qu’un « fils » à la manière de Platon. Le plan de Platon enlèverait à l’amour toute sa saveur. Vient ensuite un curieux argument sur l’idée que, l’abstention de l’adultère étant une vertu, il serait malheureux d’avoir un système social qui abolirait cette vertu et le vice corrélatif (1263b). On nous demandera : Si les femmes sont à la communauté, qui donc tiendra la maison ? J’ai écrit autrefois un traité ayant pour titre : Architecture et Système social, dans lequel je soulignais que tous ceux qui joignent au communisme l’abolition de la famille, réclament aussi de vastes maisons communales, ayant des cuisines communes, des salles à manger et des chambres d’enfants communes. Cette organisation ressemble à celle des monastères, sans célibat. Elle est essentielle pour la mise en œuvre du plan de Platon et n’est certainement pas plus impossible que bien d’autres choses qu’il recommande. Le communisme de Platon gêne Aristote. Il conduirait, nous dit-il, à la colère contre les gens paresseux et à toutes sortes de disputes qui sont communes entre compagnons de voyage. Il vaut mieux que chacun s’occupe de ses propres affaires. La propriété doit être privée mais les hommes devraient être suffisamment entraînés à la bienveillance pour permettre que son usage soit largement mis en commun. La bienveillance et la générosité sont des vertus mais elles sont impossibles sans la propriété privée. Enfin, il nous dit que si les plans de Platon étaient bons, on y aurait pensé plus tôt2. Je ne suis pas d’accord avec Platon, mais, si quelque chose pouvait me faire changer d’avis, ce serait les arguments d’Aristote contre lui. Comme nous l’avons vu, au sujet de l’esclavage, Aristote ne croit pas à l’égalité. Cependant, la soumission des esclaves et des femmes étant admise, il reste à savoir si tous les citoyens doivent être politiquement égaux. Certains, dit-il, le croient désirable en s’appuyant sur le fait que toutes les révolutions finissent par une réglementation de la propriété, mais, lui-même, rejette cet argument soutenant que les plus grands crimes sont dus à l’excès plutôt qu’au besoin. Aucun homme ne devient tyran pour ne plus avoir froid. Un gouvernement est bon quand il tend au bien de toute la communauté ; il est mauvais quand il ne pense qu’à lui-même. Il y a trois sortes de bons gouvernements : la monarchie, l’aristocratie et le gouvernement constitutionnel (ou politique) et trois mauvais : la tyrannie, l’oligarchie et la démocratie. Il existe aussi bien des formes mixtes, intermédiaires. On remarquera que les bons comme les mauvais gouvernements sont définis d’après les qualités morales de ceux qui détiennent le pouvoir et non par la forme de la constitution, ce qui n’est pas tout à fait juste. Une aristocratie est le gouvernement d’hommes vertueux ; l’oligarchie est le gouvernement des riches et, pour Aristote, la richesse et la vertu ne sont pas strictement synonymes. Ce qu’il affirme, en raison de la théorie du juste milieu, c’est qu’une compétence moyenne est plus sûrement associée à la vertu : « L’humanité n’acquiert ni ne conserve la vertu à l’aide des biens extérieurs mais ceux-ci à l’aide de la vertu, et le bonheur — soit qu’il consiste en plaisir ou en vertu ou dans les deux — se trouve plus souvent chez ceux qui sont plus cultivés dans leur esprit et dans leur conduite et qui n’ont pourtant que peu de part aux biens extérieurs, plutôt que chez ceux qui possèdent les biens extérieurs en quantité inutile mais sont dépourvus des plus hautes qualités » (1323a et b). Il y a donc une différence entre le gouvernement des meilleurs (aristocratie) et des riches (oligarchie) puisque les meilleurs n’auront, sans doute, que des fortunes modérées. Il y a aussi une différence entre la démocratie et le gouvernement civil en plus de la différence morale dans le gouvernement, car ce qu’Aristote appelle « gouvernement » conserve quelques éléments oligarchiques (1293b) ; mais, entre la monarchie et la tyrannie, la différence est toute morale. Aristote fait la distinction entre l’oligarchie et la démocratie d’après les statuts économiques du parti gouvernemental : il y a oligarchie quand les riches gouvernent, sans considérer les pauvres, et démocratie quand le pouvoir est entre les mains des indigents qui négligent les intérêts des riches. La monarchie est préférable à l’aristocratie et celle-ci est préférable au gouvernement civil. Mais la corruption des meilleurs est pire que tout ; la tyrannie est pire que l’oligarchie et celle-ci pire que la démocratie. Aristote arrive ainsi à une défense autorisée de la démocratie car la plupart des gouvernements actuels sont mauvais et, parmi eux, les démocraties tendent vers ce qu’il y a de meilleur. La conception grecque de la démocratie était, en bien des points, plus extrémiste que la nôtre. Aristote, par exemple, déclare que l’élection des magistrats est une preuve d’oligarchie ; la démocratie les désigne par le sort. Dans les démocraties extrémistes, l’assemblée des citoyens était au-dessus des lois et décidait librement sur chaque question, séparément. Les tribunaux athéniens se composaient d’un grand nombre de citoyens choisis par le sort sans l’appui d’aucun juriste ; ils étaient naturellement plus susceptibles de se laisser influencer par l’éloquence ou par les passions partisanes. Il est évident que toutes les critiques faites à la démocratie portent sur ces raisons. Vient ensuite une longue étude sur les causes des révolutions. En Grèce, les révolutions étaient aussi fréquentes que, récemment, dans l’Amérique latine. Aristote avait donc une grande expérience pour tirer ses conclusions. La cause principale était le conflit entre les oligarchies et les démocraties. La démocratie, selon Aristote, était née de la croyance que les hommes, étant également libres, doivent aussi être égaux, à tous égards, et l’oligarchie naquit du fait que des hommes supérieurs, à certains égards, réclamaient trop pour eux-mêmes. Ces deux formes de gouvernement possèdent chacune une certaine part de justice mais non la meilleure. « Par conséquent, toutes deux, lorsqu’elles se partagent le gouvernement, ne peuvent se mettre d’accord dans leurs pensées fondamentales et font naître les révolutions » (1301a). Les gouvernements démocratiques sont moins portés aux révolutions que l’oligarchie parce que les partisans de cette dernière sont enclins à se quereller plus facilement. Les oligarques semblent avoir été des hommes énergiques. Dans certaines cités, nous est-il dit, ils prêtaient le serment suivant : « Je serai un ennemi pour le peuple et j’inventerai contre lui tout le mal que je pourrai. » De nos jours, les réactionnaires sont moins francs. Les trois choses nécessaires, pour empêcher la révolution, sont : la propagande gouvernementale dans l’éducation, le respect des lois dans les plus petites choses et la justice dans la loi et dans l’administration, c’est-à-dire « l’égalité proportionnelle et, pour chaque homme, la possibilité de jouir de la sienne » (1307a, 1307b, 1310a). Aristote ne paraît pas avoir réalisé la difficulté de l’« égalité proportionnelle ». Si c’est là que se trouve la justice véritable, la proportion doit être celle de la vertu. Or, la vertu est difficile à mesurer, elle est matière à controverse. Pratiquement, en politique, la vertu tend à être mesurée par ce qu’elle rapporte. La distinction entre l’aristocratie et l’oligarchie qu’Aristote essaye de faire n’est possible que là où il y a une noblesse héréditaire bien établie ; cependant, même alors, dès qu’il existe une classe importante d’hommes riches, non nobles, ils doivent être admis au pouvoir de crainte qu’ils ne fomentent une révolution. Les aristocraties héréditaires ne peuvent maintenir longtemps leur pouvoir sauf lorsque la propriété foncière est à peu près la seule source de richesse. Toute inégalité sociale, à la longue, est une inégalité de revenu. Ceci fait partie de l’argumentation en faveur de la démocratie, à savoir que la tentative d’avoir une « justice proportionnelle » basée sur tout autre mérite que la richesse est certaine de faire faillite. Les défenseurs de l’oligarchie prétendent que le revenu est proportionnel à la vertu. Le prophète a dit qu’il n’avait jamais vu un homme juste mendier son pain3 et Aristote croit que les hommes bons reçoivent, à peu près, les revenus qui leur sont nécessaires, ni trop grands, ni trop petits. Mais de telles idées sont absurdes. Toutes les sortes de « justice », autres que l’égalité absolue, récompensent, en pratique, des qualités tout autres que la vertu ; elles doivent donc être condamnées. Ensuite s’ouvre un paragraphe intéressant sur la tyrannie. Un tyran désire la richesse, alors qu’un roi recherche l’honneur. Le tyran emploie des gardes qui sont des mercenaires, le roi a des gardes qui sont des citoyens. Les tyrans sont, en général, des démagogues qui obtiennent le pouvoir en promettant de protéger le peuple contre les notables. Sur un ton machiavélique et ironique, Aristote explique ce qu’un tyran doit faire pour conserver le pouvoir : Il doit empêcher, par tous les moyens, même par l’assassinat si c’est nécessaire, l’ascension de toute personne ayant quelque mérite exceptionnel. Il doit interdire les repas en commun, les sociétés et toute éducation propre à produire des sentiments hostiles. Il doit interdire les assemblées littéraires ou les discussions ; il doit empêcher les individus de se connaître trop bien et les obliger à vivre en public à ses portes. Il aura des espions, comme les polices féminines de Syracuse. Il sèmera la discorde et appauvrira ses sujets. Il les occupera à de grands travaux, imitant en cela les pharaons construisant les pyramides d’Égypte avec la main-d’œuvre israélite. Il donnera l’autorité aux femmes et aux esclaves pour en faire autant d’informateurs. Il fera la guerre pour occuper ses sujets et pour qu’ils sentent toujours le besoin d’un chef (1313a et b). Il est mélancolique de constater que ce passage est le seul, de tout le livre, qui soit le plus approprié à notre temps. Aristote conclut en disant qu’aucun acte n’est jugé trop mauvais par un tyran. Il y a pourtant, dit-il, une autre méthode pour soutenir la tyrannie : par la modération et en feignant d’être religieux, mais il ne conclut pas et ne dit pas quelle méthode, selon lui, serait la plus heureuse. Un long raisonnement vient ensuite par lequel il veut prouver que les conquêtes étrangères ne sont pas un but appréciable pour l’État ; il montre, par là, que nombreux étaient ceux qui avaient encore des idées impérialistes. Il note cependant une exception : la conquête des « esclaves naturels » est juste. Ceci devait, dans la pensée d’Aristote, justifier les guerres contre les barbares mais non pas celles contre les Grecs, car aucun Grec n’est un « esclave naturel ». En général, la guerre n’est qu’un moyen, non une fin ; une ville, dans une situation isolée, où la conquête est impossible peut être heureuse. Les États qui vivent isolés ne doivent pas rester, pour cela, inactifs. Dieu et l’univers sont actifs bien que les conquêtes étrangères leur soient impossibles. Par conséquent, le bonheur qu’un État doit rechercher — et bien que la guerre soit parfois un moyen nécessaire pour y parvenir — ne doit pas être la guerre mais des activités pacifiques. Ceci amène la question suivante : Quelles doivent être les dimensions d’un État ? Les grandes cités, nous est-il dit, ne sont jamais bien gouvernées parce qu’il est difficile de maintenir l’ordre dans une grande multitude. Une ville doit être assez grande pour se suffire à elle-même mais pas trop grande pour un gouvernement constitutionnel. Elle doit être assez petite pour que les citoyens se connaissent mutuellement, faute de quoi la justice ne pourra pas s’instruire par élections et procès. Le territoire sera suffisamment petit pour être surveillé, dans toute son étendue, du haut d’une colline. On nous dit donc que l’État devra être à même de se suffire à lui-même (1326b) et, en même temps, qu’il devra avoir un commerce d’exportation et d’importation (1327a), ce qui paraît une inconséquence. Les hommes qui travaillent pour gagner leur vie ne devront pas être admis au rang de citoyen. « Les citoyens ne doivent pas mener la vie de mécaniciens ou de marchands, car une telle vie est incompatible avec la vertu. » Ils ne seront pas non plus laboureurs parce qu’ils ont besoin de loisirs. Les citoyens loueront leurs propriétés mais les cultivateurs seront des esclaves de race différente (1330a). Les races nordiques, ajoute-t-il, sont pleines de vigueur ; les races méridionales sont intelligentes ; les esclaves seront donc choisis parmi les races du Sud, car il y aurait inconvénient à ce qu’ils soient trop vifs. Les Grecs seuls sont, à la fois, vifs et intelligents ; ils sont mieux gouvernés que les barbares et, s’ils étaient unis, ils pourraient dominer le monde (1327b). On pourrait s’attendre, ici, à une allusion à Alexandre, mais il n’y en a pas. En ce qui concerne la dimension des États, Aristote, toute proportion gardée, tombe dans la même erreur que certains libéraux modernes. Un État doit être capable de se défendre par lui-même en cas de guerre et même, si quelque chose de la culture libérale doit survivre, se défendre sans grande difficulté. De ce fait, l’étendue d’un État dépend de la technique de la guerre et de l’industrie. Au temps d’Aristote, la Cité-État était tombée en désuétude parce qu’elle n’avait pu se défendre contre la Macédoine. De nos jours, la Grèce entière, y compris la Macédoine, est tombée en désuétude, dans le sens où Aristote le comprend et comme les événements récents l’ont prouvé4. Soutenir l’idée de la complète indépendance de la Grèce ou de tout autre petit État est actuellement aussi insensé que de soutenir l’idée de la complète indépendance d’une ville isolée, dont les limites territoriales se peuvent voir d’une hauteur. Il ne peut y avoir de véritable indépendance que pour un État ou un ensemble d’États suffisamment forts, par leurs propres moyens, pour repousser toute tentative de conquête étrangère. Rien de moins que l’Amérique et l’Empire britannique unis ne pourront, actuellement, répondre à cette exigence et, peut-être, cette union même se révélera-t-elle insuffisante. Le livre d’Aristote — tel qu’il nous est parvenu — paraît inachevé. Il se termine par une étude sur l’éducation qui, naturellement, ne s’adresse qu’aux enfants qui deviendront des citoyens : les esclaves peuvent apprendre les arts utiles, tels que la cuisine, mais ceux-ci ne font pas partie de l’éducation. Le citoyen doit être moulé dans la forme du gouvernement sous lequel il vit et sera instruit différemment selon que la cité en question est oligarchique ou démocratique. Dans cette étude, Aristote soutient que les citoyens auront tous une part d’autorité politique. Les enfants apprendront donc ce qui leur est nécessaire, mais rien de vulgaire. Par exemple, on ne leur enseignera aucun art qui pourrait déformer leurs corps ou les rendre aptes à gagner de l’argent. Ils pratiqueront l’athlétisme avec modération mais non comme profession ; les jeunes gens qui s’entraînent aux Jeux Olympiques altèrent leur santé comme le prouve le fait que ceux qui ont été vainqueurs dans leur jeunesse, le sont rarement encore à l’âge adulte. Les enfants apprendront le dessin, afin d’apprécier la beauté du corps humain ; on leur enseignera aussi à admirer les peintures et les sculptures qui expriment des idées morales. Ils pourront apprendre à chanter et à jouer divers instruments dans la mesure où cela les rendra capables de jouir de la critique musicale mais non pour en faire de grands artistes car aucun homme libre ne doit jouer ou chanter à moins d’avoir trop bu. Ils apprendront, naturellement, à lire et à écrire, malgré l’inutilité de ces arts. Mais le vrai but de l’éducation est la « vertu » et non l’utilité. Ce qu’Aristote entend par « vertu », il nous l’a dit dans sa Morale à laquelle sa Politique se rapporte souvent. La pensée fondamentale d’Aristote, dans sa Politique, est très différente de celle d’un écrivain moderne. Le but de l’État, à son avis, est de produire des hommes distingués et cultivés, des hommes qui allient à la mentalité aristocratique le désir d’apprendre et de cultiver les arts. Cet ensemble parfait existait dans l’Athènes de Périclès, non pas dans l’ensemble de la population, mais parmi les gens aisés. Il déclina déjà dans les dernières années de Périclès. Le peuple sans culture se retourna contre les amis du souverain qui durent défendre les privilèges des riches par la trahison, l’assassinat, le despotisme illégal et d’autres méthodes fort peu distinguées. Après la mort de Socrate, le fanatisme de la démocratie athénienne diminua et Athènes resta le centre de la culture antique, mais la puissance politique s’en fut ailleurs. Vers la fin de l’Antiquité, la puissance et la culture étaient généralement séparées ; le pouvoir était aux mains de soldats grossiers et la culture devint l’apanage de Grecs impuissants, souvent esclaves. Ceci n’est que partiellement vrai pour Rome à son apogée mais très certainement vrai pour l’époque qui précéda Cicéron et celle qui suivit Marc-Aurèle. Après l’invasion barbare, les « gentlemen » étaient les barbares nordiques et les hommes de culture, de subtils ecclésiastiques du Sud. Cet état de choses dura, plus ou moins, jusqu’à la Renaissance, lorsque les laïcs commencèrent à acquérir une certaine culture. Depuis la Renaissance, la conception grecque du gouvernement par les « gentlemen » cultivés prévalut de plus en plus et atteignit son point culminant au XVIIIe siècle. Divers facteurs mirent un terme à cet état de choses. Tout d’abord, la démocratie prit corps avec la Révolution française et ses suites ; les hommes cultivés, comme après le Siècle de Périclès, durent défendre leurs privilèges contre la masse populaire et, ce faisant, cessèrent, à la fois, d’être des « gentlemen » et des hommes cultivés ; enfin, l’essor de l’industrie qui engendra une technique scientifique bien différente de la culture traditionnelle. Une troisième cause fut l’instruction du peuple, qui lui permit de lire et d’écrire mais non d’obtenir la culture. Ceci permit à un nouveau type de démagogues de pratiquer un nouveau genre de propagande, que nous avons vu à l’œuvre avec les dictatures. En tout cas, que ce soit un bien ou un mal, il est certain que les jours du « gentleman » cultivé sont passés. 1. Ces passages sont tirés du volume de Tawney, Religion and the Rise of Capitalism. Mais, alors que son récit historique est digne de confiance, son commentaire penche en faveur du précapitalisme. 2. Cf. Les « Noodles Oration » chez Sydney Smith : « Si la proposition était bonne, le Saxon l’aurait-il laissée de côté ? Le Danois l’aurait-il ignorée ? Aurait-elle échappé à la sagesse du Normand ? » (Je cite de mémoire). 3. Psaume XXXVII, 25 (N. d. T.). 4. Ceci fut écrit en mai 1941. XXII LA LOGIQUE D’ARISTOTE L’influence d’Aristote, si importante sur bien des sujets, le fut, plus encore, en logique. À la fin de l’Antiquité, alors que Platon était maître incontesté en métaphysique, Aristote l’était en logique et il conserva cette autorité durant tout le Moyen Âge. Ce n’est qu’au XIIIe siècle que les philosophes chrétiens lui accordèrent la suprématie dans le domaine métaphysique. Il la perdit après la Renaissance mais la conserva dans le domaine de la logique. À présent, tous les professeurs catholiques de philosophie, et d’autres encore, rejettent obstinément les découvertes de la logique moderne et s’en tiennent avec une étrange obstination à un système qui est aussi antique, par définition, que l’astronomie de Ptolémée. Ceci rend malaisée la tâche qui nous incombe de faire, historiquement, justice à Aristote. Son influence actuelle est si défavorable à toute pensée claire qu’il est difficile de se rappeler le grand progrès que ses recherches marquèrent sur tous ses prédécesseurs (y compris Platon) et combien ses travaux de logique sembleraient encore admirables s’ils avaient été un point de départ pour de nouveaux progrès, au lieu de conduire (comme c’est, en fait, le cas) à une impasse c’est-à-dire à plus de deux mille ans de stagnation. En étudiant les prédécesseurs d’Aristote, il n’est pas nécessaire de rappeler au lecteur qu’ils ne sont pas littéralement inspirés ; on ne peut donc que les louer pour leur talent sans, pour cela, souscrire à toutes leurs doctrines. Aristote, au contraire, est encore, et spécialement en logique, un champ de bataille et ne peut être étudié dans un esprit strictement historique. L’œuvre la plus importante d’Aristote en matière de logique est la doctrine du syllogisme ou l’Organon. Le syllogisme est un argument qui se divise en trois parties : prémisse majeure, prémisse mineure et conclusion. Les syllogismes sont de différentes sortes, chacun portant un nom qui lui a été donné par les scolastiques. Le plus connu est « Barbara » : Tous les hommes sont mortels (prémisse majeure). Socrate est un homme (prémisse mineure). Donc : Socrate est mortel. (Conclusion). Ou bien : Tous les hommes sont mortels. Tous les Grecs sont des hommes. Donc : Tous les Grecs sont mortels. (Aristote ne distingue pas entre ces deux formes, ce qui est une erreur, comme nous le verrons plus loin.) D’autres formes sont : Aucun poisson n’est raisonnable ; tous les requins sont des poissons ; donc : aucun requin n’est raisonnable (celui-ci s’appelle « Celarent »). Tous les hommes sont raisonnables ; certains animaux sont des hommes ; donc : certains animaux sont raisonnables (« Darii »). Aucun Grec n’est noir ; certains hommes sont Grecs ; donc : certains hommes ne sont pas noirs (« Ferio »). Ces quatre syllogismes forment la « première figure ». Aristote ajoute une deuxième et une troisième figure et les scolastiques en ajoutent une quatrième. Il est démontré que les trois dernières figures peuvent être ramenées à la première, de différentes manières. Certaines conclusions peuvent être obtenues d’une seule prémisse. De « certains hommes sont mortels » nous pouvons déduire que « certains mortels sont des hommes ». D’après Aristote, la même conclusion peut être tirée de « tous les hommes sont mortels ». De « aucun dieu n’est mortel », nous pouvons conclure « aucun mortel n’est un dieu », mais de « certains hommes ne sont pas Grecs » il ne s’ensuit pas que « certains Grecs ne sont pas des hommes ». En dehors des conclusions précédentes, Aristote et ses successeurs crurent que toute conclusion déductive lorsqu’elle est strictement établie est un syllogisme. En posant tous les syllogismes valables et en montrant tous les arguments suggérés sous forme de syllogisme, il serait possible d’éviter toute erreur. Ce système fut le commencement de la logique des formes et, à ce point de vue, il fut à la fois admirable et important mais, considéré comme l’aboutissement et non comme le commencement de la logique formelle, il soulève trois sortes de critique : 1° Des fautes de formes se trouvent dans le système lui-même. 2° Il y a surestimation du syllogisme, comparé à d’autres formes d’arguments déductifs. 3° Surestimation aussi de la méthode déductive comme forme d’argument. Il est nécessaire de dire un mot sur chacune de ces remarques. I. — Fautes de forme. — Commençons par les deux arguments, « Socrate est un homme » et « Tous les Grecs sont des hommes ». Il est nécessaire de faire une distinction très nette entre ces deux phrases, distinction qui n’est pas faite dans la logique d’Aristote. Le raisonnement « Tous les Grecs sont des hommes » est communément interprété comme impliquant qu’il y a des Grecs. Sans cette idée implicite, plusieurs des syllogismes d’Aristote ne sont pas valables. Prenons un exemple : « Tous les Grecs sont des hommes. Tous les Grecs sont blancs. Donc certains hommes sont blancs ». Ceci n’est valable que s’il y a des Grecs, mais pas autrement. Si je disais : « Toutes les montagnes dorées sont des montagnes ; toutes les montagnes dorées sont dorées ; donc certaines montagnes sont dorées », ma conclusion serait fausse, bien que, dans un certain sens, mes prémisses soient justes. Pour être plus clair, nous devons diviser le raisonnement « Tous les Grecs sont des hommes » en deux parties, l’une disant : « il y a des Grecs » et l’autre disant : « si quelque chose est un Grec, c’est un homme ». Le dernier raisonnement est purement hypothétique et n’implique pas qu’il y ait des Grecs. L’argument « Tous les Grecs sont des hommes » est donc beaucoup plus complexe dans sa forme que si je dis « Socrate est un homme », qui a « Socrate » pour sujet, mais « Tous les Grecs sont des hommes » n’a pas « tous les Grecs » pour sujet car il n’est rien dit sur « tous les Grecs », ni dans le raisonnement « il y a des Grecs », ni dans le suivant « si quelque chose est un Grec, c’est un homme ». Cette erreur, qui est uniquement une erreur de forme, fut une source de méprises, tant en métaphysique que dans la théorie de la connaissance. Considérons ce que nous savons au sujet de ces deux propositions, « Socrate est mortel » et « Tous les hommes sont mortels ». Pour savoir la vérité de « Socrate est mortel », la plupart d’entre nous doivent se contenter du témoignage ; mais pour que celui-ci soit digne de confiance, il doit nous reporter vers quelqu’un qui ait connu Socrate et qui l’ait vu mort. Le fait perçu — le corps mort de Socrate — uni à la connaissance que ce corps était appelé « Socrate », était suffisant pour nous convaincre de la mortalité de Socrate. Mais, quand on en vient à « Tous les hommes sont mortels », la question est différente. Notre connaissance au sujet d’une proposition générale de ce genre pose un problème difficile. Parfois les propositions sont simplement verbales : « Tous les Grecs sont des hommes » est facile à comprendre puisque rien n’est appelé « un Grec » si ce n’est un homme. De tels arguments généraux peuvent être prouvés à l’aide du dictionnaire ; ils ne nous disent rien sur les mots sauf la manière dont ils sont employés. Mais « Tous les hommes sont mortels » est d’une autre sorte ; il n’y a rien, en soi, de logiquement contradictoire à parler d’un homme immortel. Nous admettons cette proposition sur la base de l’induction parce qu’il n’y a pas de cas qui soit dûment prouvé d’un homme vivant plus que (disons) cent cinquante ans ; ceci suffit à rendre la proposition probable, mais non certaine. Elle ne pourra être certaine aussi longtemps que des hommes vivants existeront. Les erreurs métaphysiques naissent de la supposition que « Tous les hommes » est le sujet de la proposition « Tous les hommes sont mortels » dans le même sens que « Socrate » était sujet de la proposition « Socrate est mortel ». Ce fait rendit possible de soutenir que, dans un certain sens, « Tous les hommes » représentent une entité semblable à celle représentée par « Socrate ». Cette remarque conduisit Aristote à admettre que, dans un sens, une espèce est une substance. Il prend soin d’expliquer ce raisonnement mais ses successeurs, spécialement Porphyre, se montrèrent moins prudents. Une autre erreur dans laquelle tomba Aristote, à la suite de cette première erreur est de penser que l’attribut d’un attribut peut être l’attribut du sujet original. Si je dis « Socrate est Grec, tous les Grecs sont humains », Aristote croit que « humain » est l’attribut de « Grec » tandis que « Grec » est l’attribut de « Socrate » et naturellement « humain » est l’attribut de « Socrate ». Mais, en fait, « humain » n’est pas un attribut de « Grec ». La distinction entre les noms et les attributs ou, en langage métaphysique, entre le particulier et l’universel devient confuse et les conséquences de cette confusion sont désastreuses pour la philosophie. L’une des confusions qui en résulta fut de supposer qu’un groupe ayant un seul membre est identique à ce seul membre. Ceci rendit impossible une théorie correcte sur le nombre un et conduisit à une mauvaise et interminable métaphysique au sujet de l’unité. II. — Surestimation du syllogisme. — Le syllogisme n’est qu’une sorte d’argument déductif. En mathématiques — qui sont entièrement déductives, — il apparaît rarement. Il serait, naturellement, possible d’écrire à nouveau les arguments mathématiques sous forme de syllogisme, mais le résultat serait artificiel et ne leur donnerait pas plus de force. Prenons l’arithmétique pour exemple : Si j’achète des articles valant 275 francs, et que je donne en payement un billet de 500 francs, que doit-on me rendre ? Traduire cette simple opération sous la forme d’un syllogisme, serait absurde et tendrait à cacher la nature réelle de l’argument. De plus, la logique a des conséquences qui ne tiennent pas du syllogisme, par exemple : « Un cheval est un animal ; donc la tête d’un cheval est la tête d’un animal. » Les syllogismes valables, en fait, sont peu nombreux et dans des déductions valables, ils n’ont aucune priorité logique sur les autres. La tentative de donner la prééminence au syllogisme dans les méthodes déductives trompa les philosophes quant à la nature du raisonnement mathématique. Kant, qui s’aperçut que les mathématiques n’étaient pas syllogistiques, en déduisit qu’elles utilisaient des principes extra-logiques qu’il supposait aussi probants que ceux de la logique. Comme ses prédécesseurs, mais par une autre voie, ce fut son respect pour Aristote qui l’induisit en erreur. III. — Surestimation de la méthode déductive. — Les Grecs, en général, attachèrent plus d’importance à la déduction comme source de la connaissance que les philosophes modernes. À cet égard, Aristote fut moins fautif que Platon. Il a toujours admis l’importance de l’induction et il accorde à cette question la plus grande attention : Comment connaissons-nous la première prémisse, le point de départ de la déduction ? Quoi qu’il en soit, lui-même, comme les autres Grecs, donna une importance exagérée à la déduction dans sa théorie de la connaissance. Nous serons d’accord pour dire que M. Smith, par exemple, est mortel et nous pourrons librement affirmer que nous le savons parce que nous savons que tous les hommes sont mortels. Mais ce que nous savons réellement, ce n’est pas que « tous les hommes sont mortels », nous savons plutôt quelque chose comme « tous les hommes nés il y a plus de cent cinquante ans sont mortels et aussi la plupart des hommes nés il y a plus de cent ans ». C’est là notre raison de croire que M. Smith mourra. Mais cet argument est une induction, non une déduction. Il a moins de force qu’une déduction et ne donne qu’une probabilité, non une certitude ; mais, d’autre part, il donne une nouvelle connaissance, ce que ne fait pas la déduction. Toutes les conséquences importantes, en dehors de la logique et des mathématiques pures, sont inductives, non déductives. Les seules exceptions sont les lois et la théologie, chacune d’elles dérivant son principe premier d’un texte certain : le Code des lois ou l’Écriture Sainte. En dehors du traité d’Aristote, Premiers Analytiques, qui traite du syllogisme, il existe d’autres travaux du philosophe sur la logique qui ont une importance considérable pour l’histoire de la philosophie : le court traité sur les Catégories dont Porphyre, le néoplatonicien, écrivit un commentaire qui eut une grande influence sur la philosophie médiévale. Mais, pour le moment, laissons Porphyre de côté et limitons-nous à Aristote. Qu’entend-on, exactement, par le terme « catégories », qu’il soit employé par Aristote, Kant ou Hegel ? Je dois avouer que je n’ai jamais été capable de le comprendre. Je ne crois pas, personnellement, que ce terme soit d’une grande utilité en philosophie pour représenter une idée claire. Il y a, chez Aristote, dix catégories : substance, quantité, qualité, relation, lieu, temps, situation, manière d’être, action et passion. La seule définition de ce terme qui nous soit donnée est : « des expressions qui ne sont en aucune manière composées » (qui ne contiennent que deux termes, un sujet et un attribut), puis vient la liste citée ci-dessus. Ceci semble vouloir dire que chaque mot dont la signification n’est pas composée de la signification d’autres mots, signifie une substance, ou une quantité, etc. Il n’y a aucune allusion à un principe sur lequel la liste des dix catégories aurait été construite. La « substance » est ce qui ne peut être attribué à un sujet ni être présent dans un sujet. On dit d’une chose qu’elle est « présente dans le sujet » quand, ne faisant pas partie du sujet, elle ne peut exister sans lui. Les exemples donnés sont tirés de la connaissance grammaticale présente dans un esprit et d’une certaine pureté qui peut être présente dans un corps. Une substance dans le sens primitif indiqué est une chose individuelle, une personne ou un animal ; mais dans son sens secondaire, une espèce ou un genre, « homme » ou « animal » peut être appelé une substance. Ce sens secondaire paraît indéfendable et ouvrit la voie, chez les écrivains postérieurs, à une fort mauvaise métaphysique. Dans le traité, Seconds Analytiques, Aristote traite, dans la plus grande partie du livre, une question qui est propre à troubler toute théorie déductive, soit : Comment sont obtenues les premières prémisses ? Puisque la déduction doit avoir un point de départ, il importe que nous partions de quelque chose qui ne soit pas prouvé, et qui puisse être connu autrement que par la démonstration. Je ne donnerai pas en détail la théorie d’Aristote puisqu’elle dépend de la notion d’essence. Une définition, dit-il, est l’état de la nature essentielle d’une chose. La notion d’essence tient une grande place dans toute la philosophie postérieure à Aristote et jusqu’aux temps modernes. C’est, à mon avis, une notion fort embrouillée et sans avenir, mais son importance historique nous oblige à en dire quelques mots. L’« essence » d’une chose paraît avoir signifié « celles de ses propriétés qu’elle ne peut changer sans perdre son identité ». Socrate peut être, parfois heureux, parfois triste ; parfois bien portant, parfois malade ; puisqu’il peut changer ces propriétés sans cesser d’être Socrate, elles ne font pas partie de son essence. Mais il est à supposer que l’essence de Socrate c’est d’être un homme, bien qu’un pythagoricien croyant à la métempsycose ne l’admettrait pas. En fait, la question « d’essence » se réduit à une question sur l’usage des termes. Nous donnons le même nom, en différentes occasions, à des événements quelque peu différents que nous considérons comme des manifestations d’une seule « chose » ou d’une seule « personne ». En fait, cependant, ceci n’est qu’une convention verbale. L’« essence de Socrate consiste donc dans ces propriétés en l’absence desquelles nous n’emploierions pas le nom de « Socrate ». La question est purement linguistique : un mot peut avoir une essence, une chose ne le peut pas. La notion de « substance » comme celle d’« essence » est une transposition, dans la métaphysique, d’une simple convention verbale. Nous trouvons plus commode, en décrivant le mot, de décrire un certain nombre d’événements comme événements dans la vie de « Socrate » et un certain nombre d’autres comme événements dans la vie de « M. Smith ». Ceci nous conduit à penser à « Socrate » ou à « M. Smith » comme marquant quelque chose qui persiste à travers un certain nombre d’années et qui est, en un certain sens, plus « solide » et plus « réel » que les événements en question. Si Socrate est malade nous croyons que Socrate, à d’autres moments, se porte bien et, par conséquent, l’être de Socrate est indépendant de sa maladie. La maladie, d’autre part, nécessite que quelqu’un soit malade. Mais, bien qu’il ne soit pas nécessaire que Socrate soit malade, quelque chose doit lui arriver si nous devons considérer qu’il existe. Il n’est donc pas, en réalité, plus « solide » que les événements qui lui arrivent. La « substance » lorsqu’elle est envisagée sérieusement est un concept qu’il est impossible de libérer des difficultés qu’elle soulève. Une substance est supposée être le sujet de certaines propriétés et d’être, en même temps, distincte de toutes ses propriétés. Mais, quand nous supprimons les propriétés et essayons d’imaginer la substance par elle-même, nous trouvons qu’il ne reste plus rien. En d’autres termes : Qu’est-ce qui distingue une substance d’une autre ? Ce n’est pas une différence de propriétés, car, d’après la logique de la substance, la différence de propriétés présuppose des divergences numériques entre les substances en question. Deux substances, par conséquent, doivent être exactement deux, sans pouvoir être distinguées en elles-mêmes. Comment alors pourrons-nous jamais savoir qu’elles sont deux ? La « substance » en fait, est simplement un moyen pratique de réunir les événements en un faisceau. Que pouvons-nous savoir de M. Smith ? Quand nous le regardons, nous voyons une série de couleurs, lorsque nous l’écoutons parler, nous entendons une série de sons. Nous supposons que, comme nous- mêmes, il a des pensées et des sentiments. Mais qu’est donc M. Smith, en dehors de tous ces faits ? Un simple crochet imaginaire auquel on suppose que les faits sont accrochés. Ils n’ont, en fait, nul besoin de crochet, pas plus que le monde n’a besoin d’un éléphant pour le soutenir. Il est clair pour tous que, si nous prenons le cas semblable pour une région géographique, un mot tel que « France », par exemple, n’est qu’une simple convention linguistique et qu’il n’existe pas « quelque chose » qui s’appelle « France » et qui recouvre ses différentes parties. Il en va de même pour « M. Smith » ; c’est un nom collectif qui réunit un certain nombre d’événements. Si nous le prenons pour quelque chose de plus, il indique quelque chose de totalement inconnaissable et, par conséquent, inutile pour exprimer ce que nous savons. La « substance », en un mot, est une erreur métaphysique due au fait que l’on a reporté une structure de phrases, composée d’un sujet et d’un attribut, sur une structure de mots. Je conclus en disant que les doctrines aristotéliciennes qui ont fait l’objet de ce chapitre sont entièrement fausses, à l’exception de la théorie des formes du syllogisme qui est peu importante. Tous ceux qui, à l’heure actuelle, désireraient apprendre la logique perdraient leur temps en lisant Aristote ou l’un de ses disciples. Cependant, les écrits d’Aristote sur la logique font preuve d’un grand talent et auraient été utiles à l’humanité s’ils avaient paru dans un temps où l’originalité intellectuelle était encore active. Malheureusement, ils parurent tout à la fin de la période créatrice de la pensée grecque ; ils furent acceptés sans discussion, comme faisant autorité. Lorsque la logique retrouva son originalité, deux mille ans s’étaient écoulés, deux mille ans de règne qui rendirent extrêmement difficile de détrôner Aristote. Dans les temps modernes, pratiquement, chaque pas en avant, en science, en logique ou en philosophie, a été marqué par une lutte contre l’opposition des disciples d’Aristote. XXIII LA PHYSIQUE D’ARISTOTE Dans ce chapitre, je me propose d’étudier deux livres d’Aristote, sa Physique et son Traité du Ciel. Ces deux ouvrages sont étroitement liés puisque le second reprend le raisonnement au point où le premier l’avait laissé. Tous deux eurent une grande influence et dominèrent la science jusqu’à l’époque de Galilée. Les mots tels que « quintessence », « sublunaire », dérivent des théories qui sont exprimées dans ces traités. L’histoire de la philosophie doit, par conséquent, les étudier, en dépit du fait que quelques phrases, à peine, dans l’un ou dans l’autre puissent être acceptées à la lumière de la science moderne. Pour comprendre le point de vue d’Aristote, en physique, comme celui de la plupart des Grecs, il est nécessaire de connaître clairement le fond de leur pensée. Chaque philosophe, en effet, en plus du système formulé qu’il offre au monde, en possède un autre, plus simple, dont il peut être tout à fait inconscient. S’il en a conscience, il a, sans doute, l’impression qu’il ne répond pas à ce qui serait nécessaire ; il le cache donc et expose quelque chose de plus sophistique auquel il croit parce que cela ressemble à son système primitif mais qu’il demande aux autres d’accepter parce qu’il suppose l’avoir présenté de telle manière qu’on ne puisse le désapprouver. Ce moyen sophistique est employé en vue de réfuter les réfutations mais ne donnera jamais un résultat positif : Il montre, tout au plus, qu’une théorie peut être vraie et non qu’elle doit être vraie. Le résultat positif, aussi minime que le philosophe puisse le réaliser, est dû à une idée préconçue ou à ce que Santayana appelle la « foi de l’animal ». En ce qui concerne la physique, le fond de la pensée d’Aristote était fort différent de celui d’un étudiant moderne. De nos jours, en effet, tous les enfants sont familiers avec la mécanique et les machines ; ils sont habitués aux automobiles et aux avions ; il ne leur vient pas à l’idée qu’une automobile puisse contenir une sorte de cheval ou qu’un avion vole parce que ses ailes sont celles d’un oiseau doué d’un pouvoir magique. Les animaux ont perdu de leur importance dans l’image que nous nous faisons du monde dans lequel vit l’homme, seul maître, semble-t-il, d’un entourage inerte, et largement à son service. Au Grec qui cherchait à donner une explication scientifique du mouvement, la notion de la mécanique pure ne se présentait pas, sauf à l’esprit de quelques hommes de génie tels que Démocrite et Archimède. Deux groupes de phénomènes leur paraissaient importants : le mouvement des animaux et le mouvement des corps célestes. Pour l’homme de science moderne, le corps animal est une machine très compliquée qui présente une structure physico- chimique extrêmement complexe et chaque nouvelle découverte réussit à réduire le gouffre apparent entre l’animal et la machine. Il semblait plus naturel au Grec d’assimiler des mouvements en apparence sans vie à ceux des animaux. Un enfant distinguera les animaux vivants des autres choses du fait qu’ils se meuvent par eux-mêmes alors qu’à beaucoup de Grecs et spécialement à Aristote, cette particularité se présentait comme la base d’une théorie générale de la physique. Mais que dire des corps célestes ? Ils diffèrent des animaux par la régularité de leurs mouvements qui peut, d’ailleurs, être due à leur perfection supérieure. Chaque philosophe grec, quelle qu’ait pu être l’évolution de sa pensée à l’âge adulte, a appris, étant enfant, à regarder le soleil et la lune comme des dieux. Anaxagore fut persécuté pour impiété parce qu’il ne croyait pas les astres vivants. Il était naturel qu’un philosophe qui ne pouvait plus considérer les corps célestes comme divins, les crût mus de par la volonté d’un Être divin possédant l’amour des Grecs pour l’ordre et la simplicité géométrique. Par conséquent, l’ultime source de tout mouvement est la Volonté : sur terre, la capricieuse volonté des êtres humains et des animaux mais, au ciel, la volonté immuable de l’Artisan suprême. Je ne veux pas dire que ceci s’applique en détail à tout ce que nous dit Aristote mais ceci fait apparaître sa pensée originale et représente ce qu’il s’attendait à trouver conforme à la vérité en entreprenant ses recherches. Après ces préliminaires, examinons ce qu’il dit effectivement. La physique, chez Aristote, est la science qui se rapporte à ce que les Grecs appelaient « phusis » (ou « physis »), terme que nous traduisons par « nature » mais qui n’a pas exactement, en grec, le sens que nous lui attribuons en français. Nous parlons encore de « science naturelle », d’« histoire naturelle », mais la « nature », par elle-même, bien que ce soit un mot au sens quelque peu ambigu, a rarement la signification du terme « phusis ». « Phusis » s’accorde avec la croissance ; on pourrait dire que la « nature » d’un gland est de devenir un chêne et, dans ce cas, on emploierait le mot dans le sens où Aristote le comprenait. La « nature » d’une chose, dit Aristote, est sa fin, le pourquoi elle existe, par conséquent le mot implique une idée téléologique. Certaines choses existent par nature, certaines par d’autres causes. Les animaux, les plantes et de simples corps (les éléments) existent par nature ; ils ont un principe interne de mouvement (le mot que nous traduisons par « mouvement » a un sens plus large que « locomotion » ; en plus de l’idée de locomotion, il joint celle d’un changement de qualité ou de dimension). La nature est la source de ce qui est en mouvement ou au repos. Les choses « ont une nature » si elles ont un principe interne de cette sorte. La phrase, « d’après nature », s’applique à ces choses et à leurs attributs essentiels (c’est ainsi que le terme « contre nature » en vint à exprimer quelque chose de blâmable). La nature est forme, plutôt que matière. Ce qui est virtuellement chair et os n’a pas encore acquis sa propre nature et une chose est davantage elle-même lorsqu’elle a atteint son complet développement. Toutes ces notions semblent être suggérées par la biologie : le gland est « virtuellement » un chêne. La nature appartient à la classe des causes qui opèrent en vue de quelque chose. Ceci ouvre la question de savoir si la nature travaille par nécessité, sans but, de la manière qu’Aristote appelait la survivance du plus apte, comme Empédocle l’avait enseigné. Ceci ne peut être vrai, dit-il, parce que tout arrive selon un ordre fixe et quand une série atteint la perfection, chacun des pas qui l’y a amenée a été fait pour son bien. Les choses sont « naturelles » lorsque « par un mouvement continuel, qui tient son origine d’un principe interne, elles arrivent à la perfection » (199b). Toute cette conception de la « nature » bien qu’elle paraisse admirablement convenir à l’explication de la croissance des animaux et des plantes fut, parfois, un grand obstacle au progrès de la science et la source principale de ce qu’il y a de mauvais en morale. À ce dernier point de vue, elle est encore nuisible aujourd’hui. Le mouvement, nous est-il dit, est l’accomplissement de ce qui existe virtuellement. Cette idée, en plus de quelques autres défauts, est incompatible avec la relativité de la locomotion. Lorsque A bouge relativement à B, B bouge relativement à A, et c’est un non-sens de dire que l’un des deux est en mouvement alors que l’autre est immobile. Lorsqu’un chien s’empare d’un os, il semble évident que le chien bouge et que l’os est immobile (jusqu’à ce qu’il soit saisi) et que le mouvement a un but : réaliser la « nature » du chien. Mais on dut admettre que ce point de vue ne peut être appliqué à une matière inerte et que, en ce qui concerne la physique scientifique, aucune conception de « fin » n’est utile, de même que tout mouvement, au sens strictement scientifique, ne peut être compris autrement que dans un sens relatif. Aristote rejette le vide tel qu’il fut démontré par Leucippe et Démocrite. Il passe alors à une curieuse discussion du temps. On pourrait, dit-il, affirmer que le temps n’existe pas puisqu’il est composé de passé et d’avenir dont on peut dire que l’un n’existe plus alors que l’autre n’existe pas encore. Il rejette cependant cette idée. Le temps, dit-il, est un mouvement qui admet la numération. (On ne voit pas très clairement pourquoi il tient la numération pour essentielle.) Nous pouvons librement demander, continue-t-il, si le temps pourrait exister sans l’âme puisqu’il ne peut rien y avoir à compter sans quelqu’un pour compter et le temps implique la numération. Il semble considérer le temps comme les heures, les jours et les années. Certaines choses sont éternelles, ajoute-t-il, dans le sens qu’elles ne sont pas dans le temps ; il est à présumer qu’il pense ici aux nombres. Le mouvement a toujours existé et existera toujours, car il ne peut y avoir de temps sans mouvement et tout le monde, sauf Platon, est d’accord pour dire que le temps est incréé. Sur ce point, les disciples chrétiens d’Aristote furent obligés de se désolidariser d’avec leur maître puisque la Bible dit que l’univers eut un commencement. La Physique se termine sur l’argument en faveur d’un moteur immobile que nous avons étudié dans la Métaphysique. Il y a un moteur immobile qui cause directement un mouvement circulaire. Celui-ci est le premier de la sorte et le seul qui puisse être continu et infini. Le premier moteur n’a ni parties, ni grandeur ; il est à la circonférence du monde. Étant parvenu à cette conclusion, venons-en maintenant au traité Sur le Ciel qui expose une théorie simple et plaisante. Les choses situées sous la lune sont soumises à la naissance et à la mort ; à partir de la lune et au-dessus d’elle tout est non-engendré et indestructible. La terre qui est sphérique est au centre de l’univers. Dans la sphère sublunaire, tout est composé des quatre éléments : terre, eau, air et feu, mais un cinquième élément compose les corps célestes. Le mouvement naturel des éléments terrestres est rectiligne mais celui du cinquième élément est circulaire. Les cieux sont parfaitement sphériques et les régions supérieures sont plus divines que les régions inférieures. Les étoiles et les planètes ne se composent pas de feu mais du cinquième élément ; leur mouvement est dû à celui des sphères auxquelles elles sont attachées. (Tout ceci a été repris, sous une forme poétique, dans le Paradis de Dante.) Les quatre éléments terrestres ne sont pas éternels mais sont engendrés l’un par l’autre, le feu est absolument léger étant donné que son mouvement naturel est dirigé vers le haut ; la terre est absolument lourde. L’air est relativement léger et l’eau relativement lourde. Cette théorie procura bien des difficultés aux âges suivants. Les comètes, reconnues comme destructibles, durent être assignées à la sphère sublunaire mais au XVIIe siècle on découvrit qu’elles décrivaient des orbites autour du soleil et ne s’approchaient que très rarement de la lune. Puisque le mouvement naturel des corps terrestres est rectiligne, on soutint qu’un projectile tiré horizontalement se déplacera horizontalement pendant un certain temps et soudain tombera verticalement. La découverte de Galilée, affirmant qu’un projectile se meut en paraboles, choqua ses collègues aristotéliciens. Copernic, Kepler et Galilée durent combattre Aristote, aussi bien que la Bible, lorsqu’ils affirmèrent que la terre n’était pas le centre de l’univers mais tournait sur elle- même en un jour et autour du soleil en une année. D’une manière plus générale, nous pouvons dire que la philosophie d’Aristote est incompatible avec la « première loi du mouvement » énoncée tout d’abord par Galilée. Cette loi établit que chaque corps laissé à lui-même et possédant un mouvement acquis, continuera à se mouvoir en ligne droite à la même vitesse. Par conséquent, des causes extérieures sont nécessaires, non pour expliquer le mouvement mais pour expliquer le changement de mouvement, soit en vitesse, soit en direction. Le mouvement circulaire qu’Aristote croyait « naturel » pour les corps célestes, implique un changement continuel dans la direction du mouvement et, par conséquent, nécessite une force dirigée vers le centre du cercle, comme dans la loi de Newton sur la gravitation. Enfin, l’idée que les corps célestes sont éternels et incorruptibles dut être abandonnée. Le soleil et les étoiles ont la vie longue mais ne vivront pas toujours. Ils sont nés d’une nébuleuse et finalement disparaîtront soit en explosant, soit par le froid. Rien, dans le monde visible, n’est exempt de changement et de dépérissement. La croyance contraire, soutenue par Aristote, bien qu’acceptée par les chrétiens du Moyen Âge, est un reste des cultes solaires et astraux du paganisme. XXIV LES ORIGINES DES MATHÉMATIQUES ET DE L’ASTRONOMIE GRECQUES Dans ce chapitre, je désire étudier les mathématiques dans leurs rapports avec la philosophie grecque, rapports qui, surtout avec Platon, furent très étroits. La supériorité de la pensée grecque apparaît plus clairement encore qu’ailleurs, dans ce domaine et en astronomie. La contribution grecque aux arts, à la littérature et à la philosophie peut être jugée bonne ou mauvaise au gré de chacun mais les travaux des Grecs en géométrie n’autorisent aucune critique. Ils firent quelques emprunts à l’Égypte, quelques autres à Babylone mais ces sources ne leur donnèrent, surtout pour les mathématiques, que de simples règles et, en astronomie, des comptes rendus d’observations qui s’étendaient sur de très longues périodes. L’art de la démonstration mathématique fut, presque entièrement, l’œuvre des Grecs. De nombreuses histoires amusantes, sans doute légendaires, montrent les problèmes pratiques qui stimulèrent les recherches mathématiques. Les plus anciennes remontent à Thalès qui, étant en Égypte, fut interrogé par le roi sur la hauteur des pyramides. Il attendit le moment de la journée où la hauteur de son ombre correspondait à sa taille, puis, il mesura l’ombre des pyramides qui, également, correspondait à leur hauteur. On raconte que les lois de la perspective furent d’abord étudiées par le géomètre Agatharque chargé de la mise en scène des pièces d’Eschyle. Le calcul de la distance d’un navire en pleine mer, attribué à Thalès, avait déjà été correctement résolu avant lui. Un des plus grands problèmes qui occupa les géomètres grecs fut celui de la duplication du cube ; il fut posé par les prêtres d’un temple auxquels l’oracle avait déclaré que le dieu désirait une statue deux fois plus grande que celle qu’ils avaient. Tout d’abord, ils pensèrent simplement qu’il suffirait de doubler toutes les dimensions de la statue mais ils comprirent que le résultat donnerait huit fois la grandeur primitive ce qui entraînerait plus de dépenses que le dieu n’exigeait. Ils envoyèrent une députation à Platon pour lui demander si quelque membre de l’Académie serait capable de résoudre ce problème. Les géomètres l’étudièrent durant des siècles produisant, de ce fait, un grand nombre de travaux admirables. La solution était de déterminer la racine cubique de deux. La racine carrée de 2, qui fut la première expression irrationnelle que l’on découvrit, était déjà connue des Pythagoriciens et des méthodes ingénieuses pour déterminer sa valeur furent découvertes. La meilleure fut la suivante : Formons deux colonnes de nombres que nous appellerons les a et les b, chacune partant de 1. Le a suivant, à chaque degré, est formé en ajoutant les derniers a et b déjà obtenus. Le b suivant est formé en ajoutant deux fois le précédent a au précédent b. Les premiers six groupes ainsi obtenus sont : (1, 1), (2, 3), (5, 7), (12, 17), (29, 41), (70, 99). Dans chaque groupe, 2 a2 - b2 est 1 ou - 1. Donc b/a est à peu près la racine carrée de 2 et à chaque nouvelle avance il s’en approche davantage. Par exemple, le carré de 99/70 est à peu près égal à 2. Pythagore — personnage toujours un peu brumeux — est indiqué par Proclus comme le premier qui fit de la géométrie une science libérale. Plusieurs autorités1 sont d’accord pour croire qu’il découvrit, très probablement, le théorème qui porte son nom, soit que, dans un triangle à angles droits, le carré du côté opposé à l’angle droit est égal à la somme des carrés des deux autres côtés. En tout cas, ce théorème fut connu de bonne heure des pythagoriciens qui savaient aussi que la somme des angles d’un triangle est égale à deux angles droits. Les irrationnels, autres que la racine carrée de 2, furent étudiés, en particulier par Théodore, un contemporain de Socrate et, d’une manière plus générale, par Théétète, vraisemblablement contemporain de Platon mais cependant plus âgé que lui. Démocrite écrivit un traité sur les irrationnels mais nous n’en avons que des fragments. Platon s’intéressa beaucoup à la géométrie ; il mentionna les œuvres de Théodore et de Théétète dans le Dialogue qui porte le nom de ce dernier. Dans les Lois (819-820), il nous apprend que l’ignorance générale constatée sur ce sujet est honteuse et il laisse entendre que lui-même s’y est intéressé assez tard. Elle prit, naturellement une place importante dans la philosophie pythagoricienne. L’une des plus importantes conséquences de la découverte des irrationnels fut l’invention de la théorie géométrique des proportions par Eudoxe (env. 408-env. 355 avant J.-C.). Avant lui la seule théorie arithmétique qui existât était celle des proportions, d’après laquelle le rapport de a à b est égal au rapport de c à d si a fois d est égal à b fois c. Cette définition, à défaut d’une théorie arithmétique des irrationnels, n’est applicable qu’aux nombres rationnels. Eudoxe, cependant, en donna une nouvelle définition qui n’est pas soumise à cette restriction ; elle est construite de telle manière qu’elle se rapproche des méthodes modernes d’analyse. Cette théorie fut développée par Euclide et présente une grande beauté logique. Eudoxe inventa ou perfectionna aussi la méthode d’exhaustion qui fut mise à profit plus tard par Archimède. Cette méthode est une anticipation du calcul intégral. Prenons par exemple la question de la surface du cercle. On peut tracer dans un cercle un hexagone régulier ou un dodécagone régulier ou un polygone régulier, de milliers ou de millions de côtés. La surface de ce polygone, quel que soit le nombre de ses côtés est proportionnelle au carré du diamètre du cercle. Plus le polygone aura de côtés, plus il deviendra égal au cercle. On peut prouver que si l’on donne au polygone suffisamment de côtés, sa surface différera de celle du cercle par une surface jamais encore atteinte, aussi petite qu’elle soit. C’est à cela qu’est employé le « principe d’Archimède ». Plus simplement, ceci signifie que si la plus grande de deux quantités est partagée en deux et cette moitié de nouveau partagée en deux et ainsi de suite, on obtiendra finalement une quantité qui sera plus petite que la plus petite des deux quantités primitives. En d’autres termes, si a est plus grand que b, il y a un nombre entier n tel que 2 n fois b est plus grand que a. Cette méthode d’exhaustion conduit parfois à un résultat exact lorsqu’il s’agit, par exemple, de porter la parabole au carré ce que fit Archimède ; parfois, comme pour le carré du cercle, elle ne donne qu’un résultat approximatif. Le problème du carré du cercle revient à déterminer la valeur de la circonférence du cercle par rapport au diamètre ; ce qui s’appelle ?. Archimède se servit de l’approximation 22/7 dans ses calculs. En traçant et en inscrivant autour d’un cercle un polygone régulier de 96 côtés il prouva que ? est moins que 3 1/7 et plus grand que 3 10/71. Cette méthode pourrait s’étendre à tous les degrés voulus d’approximation mais, pour ce problème, aucune méthode ne peut faire davantage. L’usage d’inscrire et de circonscrire des polygones pour l’approximation de ? remonte à Antiphon, le contemporain de Socrate. Euclide qui était encore dans ma jeunesse, la seule autorité reconnue en géométrie, vécut à Alexandrie vers 300 avant J.-C., quelques années après la mort d’Alexandre et d’Aristote. La plupart de ses Éléments ne sont pas originaux mais l’ordre des propositions et la structure logique sont certainement de lui. Plus on étudie la géométrie, plus ces Éléments paraissent admirables. La théorie des parallèles grâce au fameux postulat des parallèles a le double mérite d’être rigoureuse dans la déduction et de ne pas cacher l’incertitude de la supposition intégrale. La théorie des proportions, qui suit celle d’Eudoxe, évite toutes les difficultés liées aux irrationnels par des méthodes semblables à celles dont se servit Weierstrass au XIXe siècle pour l’analyse. Euclide passe ensuite à une sorte d’algèbre géométrique et traite, dans le livre X, le sujet des irrationnels. Il étudia ensuite la géométrie des solides et termina par la construction des solides réguliers qui avait été perfectionnée par Théétète et effleurée admise dans le Timée de Platon. Les Éléments d’Euclide sont certainement l’un des livres les plus importants qui aient jamais été écrits et l’un des monuments les plus parfaits de l’intelligence grecque. Il reflète, naturellement, les limites de la pensée grecque du temps. La méthode est purement déductive et il est impossible, par elle, de faire la preuve des suppositions initiales. Celles-ci étaient considérées comme incontestables mais, au XIXe siècle, la géométrie non-euclidienne montra que ces suppositions pourraient être, en partie, erronées et que, seule, l’observation pouvait en décider. Euclide dédaigna l’utilité pratique qui avait été inculquée par Platon. On raconte qu’un de ses disciples après avoir entendu une démonstration demanda ce qu’il gagnerait en apprenant la géométrie. Sur quoi, Euclide appela un esclave et lui dit : « Donne un franc à ce jeune homme puisqu’il veut gagner quelque chose de ce qu’il apprend. » Son mépris pour l’intérêt pratique se justifie cependant jusqu’à un certain point. Nul, à l’époque grecque, ne pouvait supposer que la section conique pouvait avoir quelque utilité. Enfin au XVIIe siècle, Galilée découvrit que les projectiles se déplaçaient en décrivant des paraboles et Kepler découvrit que les planètes évoluaient en ellipses de sorte que, soudain, les travaux que les Grecs avaient entrepris par pur amour de la théorie devinrent la clé de l’astronomie et de la guerre. Les Romains avaient l’esprit trop pratique pour apprécier Euclide. Le premier d’entre eux qui le mentionne est Cicéron ; de son temps, sans doute, aucune traduction latine d’Euclide n’existait et, en fait, il n’est fait mention d’aucune traduction latine avant Boèce (en 480 après J.-C.). Les Arabes l’apprécièrent davantage. Une copie des œuvres d’Euclide fut remise au calife par l’empereur de Byzance vers 760 après J.-C. et une traduction en arabe en fut faite sous Haroun-al-Raschid, vers 800 après J.-C. La seule transcription latine qui existe fut faite sur le texte arabe par Adélard de Bath en 1120. Depuis cette date, l’étude de la géométrie fut peu à peu remise en honneur, en Occident, mais ce ne fut qu’à la fin de la Renaissance que de nouveaux progrès furent accomplis. J’en viens maintenant à l’astronomie où les travaux des Grecs furent aussi remarquables qu’en géométrie. Avant eux, les Babyloniens et les Égyptiens, durant des siècles, avaient fait des observations et posé les bases de la science astrale. Le mouvement apparent des planètes avait été relevé, mais on ignorait que les étoiles du matin et celles du soir étaient les mêmes. Un cycle d’éclipses avait été découvert, certainement à Babylone, et peut-être en Égypte, qui permit de prédire, à peu près sûrement, les éclipses de lune, mais non encore les éclipses de soleil, celles-ci n’étant pas toujours visibles du même point. Nous devons aux Babyloniens la division de l’angle droit en quatre-vingt-dix degrés et celle du degré en soixante minutes. Ils avaient une préférence pour le nombre soixante et basèrent sur lui un système de numération. Les Grecs aimaient attribuer la sagesse et l’intelligence de leurs premiers savants à leurs voyages en Égypte, mais ce qui avait été réellement accompli, avant eux, était, en réalité très peu de chose. La prédiction d’une éclipse par Thalès fut, toutefois, un exemple de l’influence étrangère. Il n’y a aucune raison de supposer qu’il ajouta quelque chose à ce qu’il avait appris aux sources égyptiennes ou babyloniennes et ce fut, en vérité, par chance que sa prédiction se trouva vérifiée. Commençons par quelques-unes des découvertes et des hypothèses correctes les plus anciennes. Anaximandre croyait que la terre flottait librement et ne reposait sur rien. Aristote2, qui souvent rejetait les meilleures hypothèses de son temps, opposa à la théorie d’Anaximandre le fait que la terre, étant au centre de son système, demeurait immobile parce qu’il n’y avait aucune raison pour qu’elle se meuve dans un sens plutôt que dans un autre. Si ceci était juste, disait-il, un homme placé au centre d’un cercle et voyant de la nourriture à différents points de la circonférence mourrait de faim par impossibilité de choisir une portion de nourriture plutôt qu’une autre. Cet argument réapparaît dans la philosophie scolastique, non pas au sujet de l’astronomie, mais au sujet du libre arbitre et sous la forme de « l’âne de Buridan » qui était incapable de choisir entre deux bottes de foin placées à égales distances à sa droite et à sa gauche et qui mourut de faim. Pythagore, très probablement, fut le premier à penser que la terre était une sphère mais ses raisons (semble-t-il) étaient plus esthétiques que scientifiques. Les raisons scientifiques d’ailleurs suivirent rapidement. Anaxagore découvrit que la lune brillait en réfléchissant la lumière et donna la véritable théorie des éclipses. Il croyait encore que la terre était plate mais la forme de la terre, dans les éclipses de lune, permit aux pythagoriciens de décider en faveur de la sphéricité. Ils allèrent plus loin et considérèrent la terre comme une des planètes. Ils apprirent — de Pythagore lui-même, dit-on — que les étoiles du soir et celles du matin étaient les mêmes et ils croyaient que toutes les planètes, y compris la terre, évoluaient en cercle, non autour du soleil mais autour d’un « feu central ». Ils découvrirent que la lune présentait la même face vers la terre et ils crurent que la lune présentait également toujours la même face vers le « feu central ». Les régions méditerranéennes étaient situées sur le côté opposé au feu central qui leur était donc invisible. Le feu central était appelé « la maison de Zeus » ou « la mère des dieux ». Le soleil, croyaient-ils, brillait en réfléchissant la lumière du feu central. En plus de la terre, il voyait un autre corps céleste, une terre opposée, située à égale distance du feu central. À cela ils avaient deux raisons, l’une scientifique, l’autre provenant de leur mysticisme arithmétique. La raison scientifique de cette idée était l’observation correcte qu’une éclipse de lune s’observe parfois quand le soleil et la lune sont tous deux au-dessus de l’horizon. La réfraction, qui est la cause de ce phénomène, leur était inconnue et ils croyaient que, dans ce cas, l’éclipse était due à l’ombre d’un corps autre que la terre. Une autre raison était que le soleil et la lune, les cinq planètes, la terre et la terre opposée et le feu central, faisaient dix corps célestes et dix était le nombre mystique des pythagoriciens. Cette théorie pythagoricienne est attribuée à Philolaüs, un Thébain qui vivait à la fin du Ve siècle avant J.-C. Bien qu’elle présente une grande part d’exagération et soit, en partie, peu scientifique, elle est très importante puisqu’elle implique la plus grande part de l’effort d’imagination qui fut nécessaire pour comprendre l’hypothèse de Copernic. Pour concevoir la terre, non comme le centre de l’univers, mais comme une planète parmi d’autres planètes, non pas fixée éternellement mais voyageant à travers l’espace, il dut faire preuve d’une extraordinaire émancipation de la pensée anthropocentrique. Une fois la brèche faite à l’idée que l’homme se faisait de l’univers, il n’était plus très difficile d’accepter les arguments scientifiques qui conduisaient à une théorie plus exacte. Diverses observations contribuèrent à la correction des interprétations primitives. Œnopide qui vécut peu d’années après Anaxagore découvrit l’obliquité des éclipses. Bientôt, on comprit que le soleil devait être beaucoup plus grand que la terre et ce fait ralliait ceux qui refusaient de croire que la terre était le centre de l’univers. Le feu central et la terre opposée furent abandonnés par les pythagoriciens peu après la mort de Platon. Héraclide du Pont (environ 388 à 315 avant J.-C.), contemporain d’Aristote, découvrit que Vénus et Mercure évoluaient autour du soleil et adopta l’idée que la terre tournait sur elle-même une fois en vingt-quatre heures. Ce dernier fait marque un énorme progrès qui n’avait pas même été prévu. Héraclide était de l’école de Platon et dut être un grand homme mais il n’eut pas autant de succès qu’on aurait pu l’espérer. Il est dépeint comme étant gros et fat. Aristarque de Samos, qui vécut approximativement de 310 à 230 avant J.-C. et avait donc vingt-cinq ans de plus qu’Archimède, est le plus intéressant de tous les astronomes de l’Antiquité. Il compléta l’hypothèse de Copernic à savoir que toutes les planètes y compris la terre évoluent en cercle autour du soleil et que la terre tourne sur elle-même en vingt-quatre heures. Il est un peu décevant de constater que le seul livre d’Aristarque qui nous soit parvenu Sur la grandeur et l’éloignement du soleil et de la terre admette encore l’idée géocentrique. Il est vrai que, pour les problèmes traités dans ce livre, la théorie adoptée est de peu d’importance et il a pu croire inutile de compliquer ses calculs avec une opposition inutile à l’opinion généralement admise par la plupart des astronomes. Il se peut aussi qu’il ne soit parvenu à l’hypothèse de Copernic qu’après avoir écrit ce premier volume. Sir Thomas Heath, dans son travail sur Aristarque3 qui contient le texte de cette étude avec une traduction, incline pour la seconde hypothèse. Il est, en tout cas, absolument certain que la théorie de Copernic a été pressentie par Aristarque. La première et la meilleure preuve est celle d’Archimède qui, nous l’avons vu, était un jeune contemporain d’Aristarque. Écrivant à Gélon, roi de Syracuse, il lui dit qu’Aristarque publia un « livre réunissant certaines hypothèses » et il ajoute : « Ces hypothèses sont : que les étoiles fixes et le soleil restent immobiles, que la terre évolue autour du soleil dans la circonférence d’un cercle, le soleil restant au milieu de l’orbite. » Plutarque dit aussi que Cléanthe « croyait qu’il était du devoir des Grecs d’accuser Aristarque de Samos d’impiété pour avoir mis en mouvement le foyer de l’univers (c’est-à- dire la terre), ceci étant le résultat de sa tentative de sauver les phénomènes en supposant que le ciel restait en repos et que la terre évoluait en un cercle oblique, tout en tournant sur son propre axe ». Cléanthe était contemporain d’Aristarque et mourut vers 232 avant J.-C. Dans un autre passage, Plutarque confirme qu’Aristarque avança cette idée seulement comme une hypothèse mais que son successeur Séleucus la maintint comme une opinion définitive. (Séleucus fleurit vers 150 avant J.-C.) Aëtius et Sextus Empiricus affirment aussi qu’Aristarque émit l’hypothèse héliocentrique mais ils n’ajoutent pas qu’il la posa seulement comme hypothèse. Même s’il l’a fait, il ne semble pas improbable que, à l’exemple de Galilée deux mille ans plus tard, il ait pu être influencé par la crainte d’offenser les préjugés religieux, crainte que l’attitude de Cléanthe (mentionnée ci-dessus) justifie. L’hypothèse de Copernic, après avoir été admise, soit positivement, soit expérimentalement, par Aristarque fut définitivement adoptée par Séleucus, mais aucun autre astronome n’y revint dans l’Antiquité. Cette réprobation générale fut due principalement à Hipparque qui vécut de 161 à 126 avant J.- C. Il est qualifié par Heath comme « le plus grand astronome de l’Antiquité4 », et fut le premier à avoir abordé systématiquement la trigonométrie. Il découvrit la précession des équinoxes et évalua la longueur du mois lunaire à moins d’une seconde près ; il perfectionna les estimations d’Aristarque sur la grandeur et l’éloignement du soleil et de la lune ; il fit un catalogue de huit cent cinquante étoiles fixes, en donnant leur latitude et leur longitude. Contre l’hypothèse héliocentrique d’Aristarque, il adopta et perfectionna la théorie des épicycles inventée par Apollonius vers 220 avant J.-C. C’est le développement de cette théorie qui fut connu plus tard sous le nom de système de Ptolémée, astronome qui fleurit au milieu du IIe siècle de notre ère. Copernic retrouva peut-être quelque chose de l’hypothèse, à peu près oubliée, d’Aristarque et fut encouragé en découvrant une autorité ancienne sur laquelle appuyer sa découverte. Sinon, l’effet de cette hypothèse sur l’astronomie aurait été pratiquement nul. Les anciens astronomes, en évaluant les dimensions de la terre, de la lune et du soleil et les distances du soleil et de la lune, employèrent des méthodes théoriquement correctes mais ils furent gênés, dans leurs applications, par l’absence d’instruments de précision. Les résultats obtenus, si l’on tient compte de cette absence, étaient d’une approximation étonnante. Ératosthène évalua le diamètre de la terre à 7 850 milles, valeur trop faible de 50 milles environ. Ptolémée estima la distance moyenne de la lune à 29 fois 1/2 le diamètre de la terre ; la valeur exacte est 30, 2 environ. Aucun d’entre eux n’approcha de la distance et de la dimension réelles du soleil qui furent sous-estimées par tous. Leurs estimations en proportion du diamètre de la terre furent les suivantes : Aristarque : 180. Hipparque : 1 245. Posidonius : 6 545. La vraie valeur est 11 726. On voit que ces estimations augmentent continuellement (celle de Ptolémée cependant marquait une régression). Celle de Posidonius5 atteignait la moitié de la vraie valeur. Dans l’ensemble, leur représentation du système solaire n’était pas très éloignée de la réalité. L’astronomie grecque était géométrique plutôt que dynamique. Les anciens croyaient que le mouvement des corps célestes était uniforme et circulaire ou fait de mouvements circulaires. Ils n’avaient pas la conception de la force mais croyaient que les sphères évoluaient comme un tout et que sur elles étaient fixés les différents corps célestes. Avec Newton et la gravitation, une nouvelle donnée, moins géométrique, fut introduite. Il est curieux d’observer qu’il y a une tendance à revenir au point de vue géométrique dans la théorie générale de la relativité d’Einstein où la conception de force, dans le sens où Newton l’entendait, a été bannie. Le problème, pour les astronomes, était le suivant : Étant donné le mouvement apparent des corps célestes sur la sphère céleste, il s’agissait d’introduire, par hypothèse, une troisième coordonnée, la profondeur, de manière à rendre la description du phénomène aussi simple que possible. Le mérite de l’hypothèse de Copernic n’est pas la vérité mais la simplicité. Au point de vue de la relativité du mouvement aucune question de vérité n’est impliquée. Les Grecs, dans leurs recherches pour les hypothèses qui « sauveraient les phénomènes », posaient le problème en fait, sinon toujours en intention, d’une manière scientifique correcte. En les comparant avec leurs prédécesseurs ou avec leurs successeurs jusqu’à Copernic, il est facile de se convaincre de leur génie vraiment extraordinaire. Deux grands hommes, Archimède et Apollonius, au IIIe siècle avant J.-C., complètent la liste des mathématiciens grecs de première classe. Archimède était un ami, probablement le cousin, du roi de Syracuse ; il fut tué lorsque la cité tomba aux mains des Romains en 212 avant J.-C. Apollonius vécut toute sa jeunesse à Alexandrie. Archimède n’était pas seulement mathématicien mais aussi physicien ; il étudia l’hydrostatique. Apollonius est surtout connu pour son travail sur les sections coniques. Je ne dirai rien de plus sur eux, car ils vécurent trop tard pour marquer la philosophie de leur influence. Après ces deux hommes et bien que de remarquables travaux aient encore été faits à Alexandrie, la grande époque avait pris fin. Sous la domination romaine, les Grecs perdirent confiance en eux-mêmes, cette confiance qui appartient à la liberté politique et, en la perdant, ils portèrent une admiration paralysante à leurs prédécesseurs. Le soldat romain qui tua Archimède fut le symbole de la mort de la pensée créatrice dont Rome se rendit coupable envers le monde hellénique. 1. Y compris Sir Thomas Heath, Greek Mathematics, vol. I, p. 145. 2. De Caelo, 295b. 3. Aristarchus of Samos, the ancient Copernicus, par Sir Thomas Heath, Oxford, 1913. Tout ce qui suit est tiré de ce livre. 4. Greek Mathematics, vol. II, p. 253. 5. Posidonius fut le maître de Cicéron. Il vécut dans la dernière moitié du second siècle avant J.-C. TROISIÈME PARTIE LA PHILOSOPHIE ANTIQUE APRÈS ARISTOTE XXV LE MONDE HELLÉNISTIQUE L’histoire ancienne du monde grec scientifique peut se diviser en trois périodes : 1° celle des Cités-États libres qui se termina par la conquête de Philippe et d’Alexandre ; 2° celle de la domination macédonienne dont les derniers vestiges furent effacés par la victoire de Rome sur l’Égypte après la mort de Cléopâtre ; 3° enfin celle de l’Empire romain. De ces trois périodes, la première est caractérisée par la liberté et le désordre, la deuxième par la soumission et le désordre, la troisième, par la soumission et l’ordre. La seconde de ces périodes est connue sous le nom d’Âge Hellénistique. En sciences et en mathématiques, les travaux accomplis comptent parmi les meilleurs qui furent jamais entrepris par les Grecs. En philosophie, cette époque fut celle de la fondation des écoles épicurienne et stoïcienne et aussi de l’exposé doctrinal définitif du scepticisme. Elle est restée importante au point de vue philosophique, bien qu’à un degré moindre que la période de Platon et d’Aristote. À partir du IIIe siècle avant J.-C. rien de réellement nouveau n’apparaît dans la philosophie grecque jusqu’au néoplatonisme qui date du IIIe siècle après J.-C. Mais, entre temps, le monde romain devait assister à la victoire du christianisme. La brève carrière d’Alexandre transforma soudain le monde grec. En l’espace de dix ans, de 334 à 324 avant J.-C., il conquit l’Asie Mineure, la Syrie, l’Égypte, la Babylonie, la Perse, Samarcande, la Bactriane et le Punjab. L’Empire perse, le plus vaste que le monde ait connu, fut anéanti en trois batailles. La vieille science babylonienne, avec ses anciennes superstitions, devint familière à l’esprit si ouvert des Grecs. Ils s’intéressèrent au dualisme du culte de Zoroastre et (à un moindre degré) aux religions de l’Inde où le bouddhisme se développait rapidement. Partout où Alexandre pénétrait, même dans les montagnes de l’Afghanistan, sur les bords de l’Iaxarte (aujourd’hui le Syr-Daria), au milieu des tribus de l’Indus, il fondait des cités dans lesquelles il voulait reproduire les institutions grecques mais en leur accordant une part autonome de gouvernement. Bien que ses armées fussent composées en majeure partie de Macédoniens et que la plupart des Grecs européens se fussent soumis de mauvaise grâce, il se considérait, au début, comme l’apôtre de l’Hellénisme. Peu à peu cependant et à mesure que ses conquêtes s’étendaient, il adopta une politique d’union entre Grecs et barbares. Plusieurs raisons le poussaient à agir ainsi : D’une part, il savait que ses armées peu nombreuses, ne pourraient pas occuper par la force et de façon permanente, un aussi vaste empire et qu’il serait nécessaire, à la longue, de pouvoir compter sur l’amitié des populations conquises. D’autre part, les États orientaux n’étaient pas accoutumés à un gouvernement organisé à l’exception de celui d’un roi divinisé, rôle qu’Alexandre se sentait parfaitement en mesure de remplir. S’est-il vraiment cru un dieu ou prit-il seulement les attributs de la divinité par opportunité politique ? C’est une question psychologique que nous ne sommes pas à même de résoudre, la certitude historique n’ayant pu se prononcer. En tout cas, il sut jouir pleinement des honneurs qu’il reçut en Égypte, comme successeur des Pharaons, et en Perse, comme remplaçant du Grand Roi. Ses capitaines macédoniens — les « compagnons » comme on les appelait — prenaient, vis-à-vis de lui, l’attitude des nobles occidentaux devant leurs souverains constitutionnels : refusant de se prosterner devant lui, lui donnant leurs avis et le critiquant, même au péril de leurs vies ; dans les moments graves ils contrôlaient ses actions, l’obligeant, par exemple, à quitter les rives de l’Indus au lieu de poursuivre sa marche à la conquête du Gange. Les Orientaux étaient plus accommodants pourvu que l’on respectât leurs préjugés, ce qui n’était pas gênant pour Alexandre : il n’avait qu’à identifier Amon ou Bel avec Zeus et se déclarer fils du dieu. Les psychologues ont fait observer qu’Alexandre haïssait Philippe et fut probablement plus ou moins mêlé à son meurtre. Il aurait voulu croire que sa mère Olympe, à l’instar de quelque noble dame de la mythologie grecque, avait été aimée par un dieu. Sa carrière fut si miraculeuse qu’il est fort possible qu’il ait été tenté par l’idée d’une origine miraculeuse qui pouvait seule expliquer ses succès prodigieux. Les Grecs avaient un profond sentiment de leur supériorité sur les barbares. Aristote, sans nul doute, exprimait l’opinion générale lorsqu’il disait que les races du Nord étaient intelligentes et celles du Midi civilisées mais que les Grecs seuls étaient, à la fois, intelligents et civilisés. Platon et Aristote n’admettaient pas que les Grecs fussent mis en esclavage mais le trouvaient naturel pour les barbares. Alexandre, qui n’était pas un Grec pur, tenta d’atténuer cette attitude de supériorité. Il épousa deux princesses barbares et obligea ses chefs macédoniens à prendre des femmes perses de noble origine. On peut supposer que les innombrables villes grecques contenaient plus d’hommes que de femmes et que ceux-ci durent suivre l’exemple de leur roi et épouser des femmes indigènes. Le résultat de cette politique fit réfléchir les hommes de pensée sur la notion de l’humanité dans son ensemble. L’ancienne loyauté envers la Cité-État et (à un moindre degré) envers la race grecque elle- même faiblit. En philosophie, ce point de vue cosmopolite commença avec les stoïciens, mais, en pratique, il était né plus tôt déjà, avec Alexandre. Le résultat fut qu’entre Grecs et barbares la pénétration fut réciproque : les barbares assimilèrent quelque chose de la science grecque et les Grecs prirent beaucoup de la superstition barbare. La civilisation grecque, en s’étendant, allait perdre sa pureté. La civilisation grecque était essentiellement citadine. De nombreux Grecs étaient agriculteurs mais ils avaient peu de part à la culture hellénique dans ce qu’elle avait d’essentiel. À partir de l’école de Milet, les savants grecs, les philosophes, les écrivains s’étaient trouvés liés avec les riches cités commerciales, souvent entourées d’une population barbare, dont la civilisation était due, non aux Grecs, mais aux Phéniciens. Tyr, Sidon et Carthage dépendaient de la main-d’œuvre esclave pour les travaux domestiques et des mercenaires étrangers pour leurs armées. Ils ne dépendaient pas, comme les grandes cités modernes, d’une nombreuse population rurale de même sang et jouissant de droits politiques égaux. La comparaison moderne la plus exacte se trouverait en Extrême-Orient, à la fin du XIXe siècle. Singapour et Hong-Kong, Shanghai et les autres ports de Chine étaient, par convention, de petites enclaves européennes où les Blancs formaient une aristocratie commerciale vivant du travail des « coolies » chinois. En Amérique du Nord, au nord de la ligne Mason-Dixon, un tel ordre de chose n’étant pas possible, les Blancs durent se mettre à l’agriculture et, de ce fait, leur situation en Amérique du Nord est demeurée sûre alors qu’elle est déjà fortement compromise en Extrême-Orient et appelée peut-être à disparaître à jamais. Cependant tout ce qu’ils ont apporté au point de vue culturel, spécialement dans l’industrie, survivra. Cette comparaison nous aidera à comprendre la position des Grecs dans les parties orientales de l’empire d’Alexandre. L’effet produit par les armées d’Alexandre sur l’imagination asiatique fut profond et durable. Le Premier livre des Macchabées, écrit plusieurs siècles après sa mort, débute par le portrait suivant de son caractère : « Et il arriva, après qu’Alexandre, fils de Philippe, le Macédonien, qui venait du pays de Chittim, eut tué Darius, roi des Mèdes et des Perses, il régna à sa place en premier sur la Grèce, puis fit de nombreuses guerres par lesquelles il amassa un grand butin et soumit les rois de la terre ; il alla jusqu’aux extrémités de la terre et dépouilla un grand nombre de nations, si bien que la terre était paisible devant lui ; en suite de quoi il fut exalté et son cœur se gonfla d’orgueil. Il réunit une puissante et forte armée et régna sur les pays, les nations et les rois qui devinrent ses sujets. Et après ces choses, il tomba malade et comprit qu’il allait mourir. Il appela donc ses serviteurs, tous ceux qui étaient justes et avaient été élevés avec lui depuis son enfance ; il leur partagea son royaume, encore de son vivant1. C’est ainsi qu’Alexandre vécut douze ans, puis il mourut. » Il survécut comme un héros légendaire dans la religion de Mahomet, et aujourd’hui encore, quelques petits chefs de tribus de l’Himalaya réclament le droit à sa descendance2. Aucun héros historique n’a fourni une telle matière aux talents des poètes mythologiques. À la mort d’Alexandre, un effort fut fait pour maintenir l’unité de l’Empire, mais son fils aîné était un enfant et le second n’avait pas encore vu le jour. Tous deux eurent des tuteurs qui furent évincés par la guerre civile qui éclata alors. L’Empire fut divisé entre les familles de trois généraux qui reçurent, approximativement, l’un les possessions européennes, l’autre les territoires d’Afrique et le troisième les régions asiatiques. La partie européenne échut finalement aux descendants d’Antigone. Ptolémée qui obtint l’Égypte, fit d’Alexandrie sa capitale et Séleucus, qui régna sur l’Asie bien des années plus tard, fut trop occupé par les campagnes qu’il dut soutenir pour avoir une capitale fixe mais, ensuite, Antioche devint la ville principale de ses descendants. Les Ptolémées et les Séleucides (la dynastie de Séleucus) abandonnèrent le projet d’Alexandre d’amener Grecs et barbares à fusionner. Ils établirent des tyrannies militaires basées, au début, sur le tiers de l’armée macédonienne qui avait été cédé à chacun d’eux, renforcé par des mercenaires grecs. Les Ptolémées régnèrent avec succès sur l’Égypte, mais en Asie, deux siècles de guerres de succession confuses ne se terminèrent que par la conquête romaine. Durant cette période, la Perse fut conquise par les Parthes et les villes de la Bactriane furent de plus en plus isolées. Au IIe siècle avant J.-C., un de leurs rois, Ménandre, possédait un empire Indien fort étendu. Deux dialogues entre lui et un sage bouddhiste ont survécu en pali3 et, en partie, dans une traduction chinoise. Le Dr Tarn suppose que le premier manuscrit a pour base la version grecque originale, mais le second, qui se termine par l’abdication de Ménandre qui se fit moine bouddhiste, ne l’est certainement pas. (La Bactriane déclina ensuite rapidement.) Le bouddhisme, à cette époque, était une religion puissante et prosélyte. Asoka (264-228), le saint roi bouddhiste, rappelle, dans une inscription encore visible, qu’il envoya des missionnaires à tous les rois de Macédoine : « Et ceci fut la plus grande conquête dans l’opinion de Sa Majesté — la conquête par la Loi. Une autre conquête effectuée par Sa Majesté est celle qu’il fit à la fois dans son propre royaume et dans toutes les contrées voisines jusqu’à une distance de six cents lieues et même jusqu’où habite le roi grec Antiochus et au delà jusqu’où habitent les quatre rois nommés Ptolémée, Antigone, Magas et Alexandre… et de même ici, dans le domaine du roi, parmi les « Yonas » (c’est- à-dire les Grecs du Penjab)4. » Malheureusement, aucun rapport occidental sur ces missions ne nous est parvenu. La Babylonie fut plus profondément influencée par l’Hellénisme. Comme nous l’avons vu, le seul homme de l’Antiquité qui ait suivi Aristarque de Samos en soutenant le système de Copernic fut Séleucus de Séleucie sur le Tigre qui vécut vers 150 avant J.-C. Tacite nous dit qu’au premier siècle après J.-C., Séleucie n’était pas « tombée dans les pratiques barbares des Parthes mais conservait encore les institutions de Séleucus5 son fondateur grec. Trois cents citoyens, choisis pour leur richesse ou leur sagesse, formaient une sorte de Sénat. Le peuple avait aussi sa part du pouvoir6 ». Dans toute la Mésopotamie et plus loin vers l’Occident, le grec devint la langue de la littérature et de la culture et le demeura jusqu’à la conquête des Musulmans. La Syrie (à l’exclusion de la Judée) fut hellénisée en totalité dans les villes, particulièrement pour la langue et la littérature. Mais les populations rurales, plus conservatrices, restèrent fidèles aux religions et aux idiomes auxquels elles étaient accoutumées7. En Asie Mineure, les cités grecques du littoral eurent, des siècles durant, une profonde influence sur les populations barbares voisines, influence qui fut intensifiée par la conquête macédonienne. Le premier conflit qui mit aux prises les Grecs et les Juifs est raconté dans le Livre des Macchabées. C’est un récit fort intéressant et bien différent de tout ce qui a trait à l’Empire de Macédoine. J’en parlerai en détail lorsque j’en viendrai à l’origine et au développement du christianisme. Nulle part ailleurs, les Grecs ne rencontrèrent une opposition aussi opiniâtre. Le plus brillant exemple de la culture hellénistique au IIIe siècle avant J.-C. fut la cité d’Alexandrie. L’Égypte se trouvant moins exposée aux conflits armés que les parties européennes et asiatiques de l’Empire macédonien, la situation d’Alexandrie se trouva extrêmement favorable au commerce. Les Ptolémées développèrent l’instruction et attirèrent dans leur capitale un grand nombre des plus grands esprits de leur temps. Les mathématiques devinrent et restèrent, jusqu’à la chute de Rome, l’apanage d’Alexandrie. Archimède, il est vrai, était Sicilien et appartenait à l’unique partie du monde où les Cités-États grecques (jusqu’à sa mort en 212 avant J.-C.) conservèrent leur indépendance. Mais il avait étudié à Alexandrie. Ératosthène était bibliothécaire en chef de la célèbre bibliothèque d’Alexandrie. Les mathématiciens et les savants qui étaient en rapport plus ou moins étroit avec Alexandrie, au IIIe siècle avant notre ère, se montrèrent aussi capables que les Grecs des siècles antérieurs et leurs œuvres furent aussi importantes. Mais, contrairement à leurs devanciers, ils n’accumulèrent pas tout l’ensemble de l’érudition dans leurs travaux et ne propagèrent pas des philosophies universelles. Ils étaient spécialistes au sens moderne du terme ; Euclide, Aristarque, Archimède et Apollonius ne furent que mathématiciens. En philosophie, ils ne recherchèrent pas l’originalité. Le caractère de cette époque réside dans la spécialisation dans tous les domaines, non seulement dans les sciences. Dans les cités grecques indépendantes du Ve et du IVe siècles un homme qui faisait preuve d’intelligence était supposé capable en toutes choses. Il était, selon les besoins, soldat, politicien, législateur ou philosophe. Socrate, qui n’aimait pas la politique, ne put éviter d’être mêlé aux discussions politiques. Dans sa jeunesse il fut soldat, et (bien qu’il dise le contraire dans son Apologie), il étudia les sciences physiques. Protagoras occupait les loisirs que lui laissait l’enseignement du scepticisme à la jeunesse aristocratique, curieuse de connaître les dernières découvertes, à établir un code de lois pour Thurium. Platon se mêla aussi à la politique mais sans grand succès. Xénophon, quand il n’écrivait pas sur Socrate et qu’il ne s’occupait pas de ses terres, passait son temps comme général d’armée. Les pythagoriciens mathématiciens cherchaient à gouverner les cités. Tout le monde devait servir comme jurés et remplir d’autres devoirs publics. Mais, au IIIe siècle, tout ceci changea. On trouvait encore des politiciens dans les vieilles Cités-États mais ils avaient perdu toute leur importance depuis que la Grèce était à la merci des armées macédoniennes. Les luttes intestines pour obtenir le pouvoir mettaient aux prises les soldats macédoniens qui ne s’embarrassaient pas de questions de principe ; seule importait pour eux la répartition des territoires entre aventuriers rivaux. Dans les domaines administratifs et techniques, les soldats, plus ou moins ignorants, employaient les Grecs comme experts. En Égypte, par exemple, les travaux de drainage et d’irrigation furent parfaitement exécutés. Il y avait des soldats, des administrateurs, des physiciens, des mathématiciens, des philosophes, mais ces diverses fonctions n’étaient plus réunies chez un seul individu. À cette époque, un homme qui avait de l’argent et aucun désir de parvenir au pouvoir pouvait jouir d’une vie fort agréable — en admettant qu’aucune armée maraudeuse ne s’approchât. Les hommes instruits qui se trouvaient en faveur auprès de quelques princes pouvaient jouir d’un grand luxe à condition qu’ils soient d’habiles flatteurs, ne craignant pas d’être en butte aux grossières plaisanteries royales. Mais la sécurité était inconnue. Une révolution de palais bouleversait facilement les relations entre le savant et son protecteur ; les Gaulois pouvaient surgir et détruire la ville du riche citoyen ; la cité était à la merci d’un simple incident dynastique. Dans de telles circonstances, il n’était pas étonnant que le peuple prît l’habitude d’adorer les déesses de la Fortune ou de la Chance. Les choses humaines suivaient un cours qui ne paraissait en rien rationnel. Ceux qui cherchaient obstinément à trouver un peu de raison quelque part rentraient en eux-mêmes et décidaient, comme le Satan de Milton, que L’esprit est son propre domaine et seul peut en lui-même Faire de l’enfer le ciel, et le ciel de l’enfer. Sauf pour quelques hommes, à la recherche d’aventures personnelles, il n’y avait plus aucun motif pour s’intéresser aux affaires publiques. Après le brillant épisode des conquêtes macédoniennes d’Alexandre, le monde hellénistique s’enfonçait dans le chaos, faute d’avoir pu trouver un despote assez fort pour établir une suprématie durable ou un principe assez puissant qui permît une cohésion sociale. L’intelligence grecque en face de nouveaux problèmes politiques prouva sa totale incompétence. Les Romains, sans doute, étaient stupides et brutaux en comparaison des Grecs, mais ils surent créer l’ordre. Le désordre des jours de liberté avait été supportable parce que tous les citoyens y avaient une part mais le nouveau désordre macédonien imposé aux sujets par des gouvernants incapables devint intolérable, infiniment plus que la soumission à Rome qui le suivit. Il y avait alors un mécontentement social général et la crainte de la révolution. Les salaires du travail libre tombèrent fort bas, sans doute à cause de la concurrence du travail des esclaves orientaux ; en même temps, les prix des denrées les plus nécessaires montaient. Alexandre, au terme de son apogée, trouvait le temps de faire des traités destinés à maintenir les pauvres à leur place. « Dans le traité conclu en 335 entre Alexandre et les États de la Ligue de Corinthe, il était prévu que le Conseil de la Ligue et les représentants d’Alexandre devaient veiller à ce que, dans aucune cité de la Ligue, il n’y aurait confiscation de propriété personnelle ou partage de la terre, ou remise de dettes ou libération des esclaves pour cause de révolution8. » Les temples, dans le monde grec, tenaient lieu de banquiers ; ils possédaient la réserve d’or et contrôlaient le crédit. Au début du IIIe siècle, le temple d’Apollon à Délos accordait des avances au taux de 10 % ; ailleurs, il était plus élevé9. Les travailleurs libres qui trouvaient leurs salaires insuffisants pour leurs besoins de première nécessité devaient, s’ils étaient jeunes et vigoureux, obtenir un emploi de mercenaires. La vie de camp était certes pleine de souffrances et de dangers mais ouvrait de vastes possibilités. La chance favorable pouvait vous permettre d’acquérir une riche ville orientale ou une mutinerie opportune vous combler de tous les biens convoités. Il était certainement dangereux pour un commandant de licencier ses troupes et c’est peut-être là la raison pour laquelle les guerres étaient continuelles. L’ancien esprit civique survivait encore, plus ou moins, dans les vieilles cités grecques mais avait disparu des nouvelles villes fondées par Alexandre — sans excepter Alexandrie. Autrefois, une nouvelle cité était toujours une colonie composée d’émigrants venus d’une cité plus ancienne ; elle conservait avec elle des liens d’amitié et ce sentiment pouvait durer longtemps comme le prouve, par exemple, l’activité diplomatique de Lampsaque, sur l’Hellespont, en 196 avant J.-C. Cette cité menacée par le roi séleucide, Antiochus III, décida d’en appeler à Rome pour lui demander assistance. Une ambassade partit mais n’alla pas directement à Rome ; elle passa, malgré la distance, à Marseille qui était, comme Lampsaque, une colonie phocéenne et jouissait d’une certaine considération parmi les Romains. Les citoyens de Marseille, ayant entendu le discours de l’ambassadeur, décidèrent d’envoyer immédiatement, eux-mêmes, une mission diplomatique à Rome afin de venir en aide à leur cité-sœur. Les Gaulois qui vivaient à l’intérieur des terres se joignirent à Marseille et envoyèrent une lettre à leurs concitoyens d’Asie Mineure, les Galates, pour recommander Lampsaque à leur amitié. Rome, naturellement, saisit ce prétexte pour se mêler des affaires d’Asie Mineure et, grâce à l’intervention romaine, Lampsaque conserva la liberté… jusqu’au moment où celle-ci gêna les Romains eux-mêmes10. D’une manière générale, les chefs de l’Asie se qualifiaient de « philhellènes » et venaient volontiers en aide aux vieilles cités grecques pour autant que la politique et les obligations militaires le leur permettaient. Les cités désiraient et (lorsqu’elles le pouvaient) réclamaient, comme un droit, un gouvernement démocratique autonome, l’exemption du tribut et la liberté de ne pas avoir de garnison royale. Il pouvait être utile de se les concilier car elles étaient riches, pouvaient fournir des mercenaires et plusieurs d’entre elles possédaient des ports importants. Mais, si elles choisissaient le mauvais parti dans une guerre civile, elles s’exposaient à subir tous les risques des vaincus. En général, les Séleucides comme les autres dynasties qui parvenaient au pouvoir, usèrent de tolérance envers elles, mais il y eut des exceptions. Les nouvelles cités, bien qu’elles aient joui d’un gouvernement en partie indépendant, n’avaient pas les mêmes traditions que les anciennes. Leurs citoyens n’étaient pas d’origine homogène ; ils venaient de toutes les parties de la Grèce et se composaient surtout d’aventuriers semblables aux conquistadors ou aux colons de Johannesbourg plutôt qu’aux pieux pèlerins des premières colonies grecques ou les pionniers de la Nouvelle Angleterre. De sorte qu’aucune des cités d’Alexandre ne présentait une forte unité politique. Cet état de chose était satisfaisant du point de vue du gouvernement royal mais non pas quant à l’expansion de l’Hellénisme dans le monde. L’influence de la religion et de la superstition étrangères dans le monde hellénistique était dans l’ensemble, mais non totalement, mauvaise, ce qui aurait pu ne pas être le cas. Les Juifs, les Perses, les bouddhistes, tous étaient de religion nettement supérieure au polythéisme grec populaire et auraient pu être étudiés avec profit par les grands philosophes. Malheureusement, ce furent les Babyloniens ou les Chaldéens qui impressionnèrent le plus l’imagination des Grecs. Tout d’abord leur fabuleuse antiquité frappa les esprits ; les récits de leurs prêtres remontaient à des milliers d’années et prétendaient aller plus loin encore ; ils avaient fait preuve d’une sorte de divination géniale : les Babyloniens purent prédire, plus ou moins, les éclipses longtemps avant les Grecs. Leurs principaux champs d’activité étaient surtout l’astrologie et la magie. « L’astrologie », dit le professeur Gilbert Murray, « tomba sur l’esprit grec comme une nouvelle maladie tombe sur une peuplade insulaire éloignée. Le tombeau d’Ozymandias tel qu’il est décrit par Diodore était recouvert de symboles astrologiques et celui d’Antiochus Ier découvert à Commagène est du même type. Les monarques croyaient couramment que les étoiles veillaient sur eux. Mais chacun était prêt à subir cette influence11. » L’astrologie fut, dit-on, enseignée pour la première fois aux Grecs du temps d’Alexandre, par un Chaldéen nommé Bérose, qui étudiait à Cos et, d’après Sénèque, « interprétait Bel ». « Ceci », dit le professeur Murray, « doit signifier qu’il traduisait en grec l’« Œil de Bel », un ouvrage en soixante-dix tablettes, trouvé dans la bibliothèque d’Assourbanipal (686-626 avant J.-C.) mais écrit pour Sargon en l’an trois mille avant J.-C.12. » Comme nous le verrons plus loin, la majorité des philosophes, parmi les meilleurs, ajoutait foi à l’astrologie, ce qui impliquait, étant donné que cette science prétendait pouvoir prédire l’avenir, une croyance à la fatalité ou au destin, mais la plupart des gens croyaient sans doute aux deux et n’en remarquaient pas la contradiction. Le désordre général devait fatalement conduire à un affaiblissement moral, plus encore qu’intellectuel. Une longue période d’incertitude peut parfois amener quelques individus à un état de sainteté parfaite mais elle est, en général, peu favorable à la vertu quotidienne et prosaïque de l’ensemble des citoyens : Il est inutile d’épargner si demain toutes les économies doivent être dilapidées ; il n’y a pas lieu d’être honnête si l’homme envers lequel on pratique cette vertu vous escroquera certainement ; il est vain de se dévouer à une cause lorsque aucune cause ne paraît en valoir la peine ou n’a aucune chance d’obtenir le succès. Il n’existe plus d’argument en faveur de la vérité lorsque seul un souple optimisme permet de conserver la vie et la fortune. L’homme dont la vertu n’a pas d’autre source qu’une simple prudence terrestre deviendra, dans un tel monde, un aventurier s’il en a le courage, sinon il recherchera l’obscurité et attendra timidement que les circonstances le servent. Ménandre qui appartient à cette époque disait : J’ai connu de nombreux exemples d’hommes qui, naturellement, n’étaient pas fourbes, mais le devinrent par contrainte et à force de malheurs. Ces vers résument le caractère moral général du IIIe siècle avant J.-C. à quelques rares exceptions près, et, même dans cette minorité, la crainte prit souvent la place de l’espérance, le but de la vie étant d’échapper à la malchance plutôt que de s’efforcer de parvenir à quelque bien positif. « La métaphysique sombre dans l’arrière-plan et la morale, devenue personnelle, prend une place de première importance. La philosophie n’est plus la colonne de feu qui avance devant quelque intrépide chercheur de la vérité : c’est plutôt une ambulance qui suit l’humanité, surveillant sa lutte pour l’existence et ramassant les faibles et les blessés13. » 1. Ceci est inexact historiquement. 2. Peut-être ce fait n’est-il plus véridique depuis que les fils de ceux qui tenaient à cette croyance ont été élevés à Eton. 3. Idiome d’origine indienne employé par les moines bouddhistes (N. d. T.). 4. Cité par Bevan, House of Seleucus, vol. I, p. 298 note. 5. Le roi, non l’astronome. 6. Annales, livre VI, chap. XLII. 7. Voir Cambridge Ancient History, vol. VII, p. 194-195. 8. The Social Question in the Third Century par W.W. Tarn dans The Hellenistic Age par divers auteurs, Cambridge, 1923. Cette étude est extrêmement intéressante et contient de nombreux détails introuvables ailleurs. 9. Ibid. 10. Bevan, House of Seleucus, vol. II, p. 45-46. 11. Five Stages of Greek Religion, p. 177-178. 12. Ibid., p. 176. 13. C.F. Angus, Cambridge Ancient History, vol. VII, p. 231. La citation de Ménandre est empruntée au même chapitre. XXVI CYNIQUES ET SCEPTIQUES Les rapports entre les hommes intellectuels éminents et la société de leur temps ont sensiblement varié d’âge en âge. Au cours de certaines époques heureuses, ces relations furent, en général, harmonieuses ; les savants suggéraient sans doute des réformes qui leur semblaient nécessaires mais ils avaient confiance dans le bon accueil que l’on ferait à leurs propositions ; ils ne méprisaient pas le monde qui était le leur, même s’il refusait de se réformer. À d’autres moments, ces hommes furent nettement révolutionnaires ; ils considéraient l’urgence de réformes radicales mais s’attendaient à ce que ces réformes, par leur plaidoirie même, s’accomplissent dans un proche avenir. En d’autres temps, ils ont désespéré du monde ; ils savaient ce qui était nécessaire mais sentaient que, malgré eux, il n’y avait pas d’espoir à sa réalisation. Or, ce sentiment côtoie facilement le désespoir le plus profond lorsque l’on considère la vie sur la terre comme essentiellement mauvaise et que l’on reporte le bien dans une vie future ou dans quelque transfiguration mystique. Certaines époques ont connu ces différentes attitudes qui ont été adoptées par des hommes divers à des moments divers. Considérons, par exemple, le début du XIXe siècle : Goethe s’y trouve à son aise, Bentham prêche la réforme, Shelley est un révolutionnaire et Léopardi un pessimiste. Mais, en général, chaque période eut son caractère propre qui prédomina chez ses écrivains : ils furent heureux, en Angleterre, sous Elisabeth et au cours du XVIIIe siècle. En France, ils devinrent révolutionnaires dès 1750, et, en Allemagne, nationalistes à partir de 1813. Pendant la période de domination ecclésiastique, entre le Ve et le XVe siècle, il y eut contradiction entre ce qui était théoriquement cru et pratiquement ressenti. Théoriquement, le monde était une vallée de larmes, une préparation, au milieu des tribulations, pour le monde futur. Mais en pratique les écrivains d’alors, qui étaient presque tous des moines, ne pouvaient que se réjouir de la puissance de l’Église et pensaient le moment venu pour toutes sortes d’activités qu’ils croyaient utiles. Ils prirent à ce moment l’attitude d’une classe dirigeante et non celle d’hommes qui se sentent exilés dans un monde hostile. Ceci est un des aspects du curieux dualisme qui s’étend à travers tout le Moyen Âge et qui est dû au fait que l’Église, bien que basée sur des croyances se rapportant à un autre monde, était l’institution la plus importante du monde terrestre. La préparation psychologique en vue de l’au-delà de la chrétienté, commença dans la période hellénistique et est liée à la disparition de la Cité-État. Jusqu’à Aristote, les philosophes grecs, bien qu’ils aient eu à se plaindre d’une chose ou d’une autre, n’étaient pas, dans l’ensemble, désespérés de leur monde et ne se sentaient pas, politiquement, réduits à l’impuissance. Parfois, peut-être, le parti auquel ils appartenaient était vaincu mais, alors, leur défaite était due au hasard des conflits et non à quelque inévitable impuissance des sages. Même ceux, comme Pythagore et même Platon selon ses dispositions, qui condamnaient le monde des apparences et cherchaient à le fuir en se réfugiant dans le mysticisme, possédaient des plans pratiques pour métamorphoser les classes dirigeantes en saints et en sages. Quand la puissance politique passa entre les mains des Macédoniens, les philosophes grecs, comme cela se devait, se détournèrent de la politique et se vouèrent davantage au problème de la vertu individuelle ou du salut. Ils ne se demandaient plus : Comment les hommes peuvent-ils créer un bon État ? mais plutôt : Comment les hommes peuvent-ils rester vertueux dans un monde mauvais, ou heureux dans un monde de souffrance ? Le changement, il est vrai, n’est qu’un changement de plan. Ces questions avaient déjà été posées et les derniers stoïciens, pendant un certain temps, s’occupèrent encore de politique, mais de politique romaine et non plus grecque. Ce changement n’en était pas moins réel. Sauf durant la période romaine du stoïcisme, les théories de ceux qui pensaient sérieusement devinrent de plus en plus subjectives et individualistes, jusqu’au moment où, enfin, le christianisme développa un évangile de salut individuel qui inspira le zèle missionnaire et créa l’Église. Mais, jusque-là, il n’y avait point d’institutions auxquelles le philosophe pût adhérer totalement et, par conséquent, il ne trouvait pas de débouché qui pût satisfaire son légitime attrait pour l’autorité. C’est la raison pour laquelle les philosophes de la période hellénistique sont plus bornés, en tant qu’êtres humains, que les hommes qui vivaient au temps où la Cité-État inspirait toujours la fidélité. Ils pensent encore, parce qu’ils ne peuvent s’empêcher de penser, mais ils n’espèrent plus que leur pensée puisse porter des fruits dans un monde profane. Quatre écoles de philosophie furent fondées au temps d’Alexandre. Les deux plus célèbres, celles des stoïciens et des épicuriens, seront étudiées un peu plus loin. Dans ce chapitre, nous nous occuperons seulement des cyniques et des sceptiques. La première de ces deux écoles remonte, par son fondateur Diogène, à l’un des disciples de Socrate, Antisthène, d’une vingtaine d’années environ plus âgé que Platon. C’était une personnalité remarquable, présentant quelques ressemblances avec Tolstoï. Jusqu’après la mort de Socrate, il vécut dans le cercle aristocratique de ses condisciples et ne montra aucun signe de dissidence. Mais, soit par la défaite d’Athènes ou la mort de Socrate, soit par un certain dégoût pour le verbiage philosophique, il fut amené, au sortir de l’adolescence, à mépriser ce qu’il avait jusqu’alors apprécié. Il ne voulut s’intéresser à rien d’autre qu’à la simple bonté. Il s’associa aux ouvriers, s’habillant comme eux, prêchant en plein air de manière que les plus ignorants pussent le comprendre. Il jugeait toutes les subtilités philosophiques inutiles et pensait que ce qui pouvait être connu, pouvait l’être de l’homme moyen. Il croyait au « retour à la nature » et poussa sa pensée très loin dans ce domaine. Il ne devait y avoir ni gouvernement, ni propriété privée, ni mariage, ni religion organisée. Ses disciples, sinon lui-même, condamnèrent l’esclavage. Sans être exactement ascétique, il méprisait le luxe et la poursuite des plaisirs sensuels artificiels. « Je préfèrerais être fou que comblé », disait-il1. La réputation d’Antisthène fut surpassée par celle de son disciple Diogène, « un jeune homme de Sinope, sur le Pont-Euxin qu’il (Antisthène) ne choisit pas à première vue. Il était fils d’un changeur de mauvaise réputation qui avait été mis en prison comme faux monnayeur. Antisthène renvoya le garçon qui n’obéit pas ; il le frappa de son bâton mais il ne bougea pas. Il voulait la « sagesse » et voyait qu’Antisthène pouvait la lui donner. Son but était de faire le métier de son père mais « falsifier la monnaie » sur une plus vaste échelle. Il voulait effacer toutes les monnaies ayant cours dans le monde, chaque empreinte conventionnelle étant fausse. Les hommes étaient représentés sous l’effigie de généraux et de rois ; les choses, sous celle de l’honneur, de la sagesse, du bonheur et de la richesse ; mais tout cela n’était que du métal vil et les inscriptions étaient mensongères2. » Il décida de vivre comme un chien et fut alors appelé un « cynique », de kuón, chien. Il rejeta tous les usages, en matière de religion, de conduite, d’habillement, de logement, de nourriture, de décence. D’aucuns ont dit qu’il vivait dans un tonneau mais Gilbert Murray assure que c’est une erreur. Il s’agirait d’une large cruche telle qu’on les employait dans les temps reculés pour les enterrements3. Il vivait, comme un fakir indien, de mendicité. Il prêchait la fraternité non seulement avec toute la race humaine mais aussi avec les animaux. De son vivant déjà, la légende s’empara de lui. Il est bien connu qu’Alexandre le visita et lui demanda s’il désirait une faveur. « Simplement que tu t’écartes de ma lumière », répondit-il. L’enseignement de Diogène n’était en rien ce que nous entendons actuellement par le « cynisme », au contraire. Il possédait une passion ardente pour la « vertu », en comparaison de laquelle les biens de ce monde étaient sans valeur. Il recherchait la vertu et la liberté morale dans la libération du désir : Sois indifférent aux biens que la fortune te dispense et tu seras affranchi de la peur. Sur ce sujet, sa doctrine, comme nous le verrons, fut reprise par les stoïciens qui ne le suivirent d’ailleurs pas jusque dans son mépris pour les douceurs de la civilisation. Il pensait que Prométhée avait été justement puni pour avoir apporté à l’homme les arts qui sont à la base de toutes les complications et de tout ce qu’il y a de factice dans la vie moderne. En ceci il ressemble aux taoïstes, à Rousseau et à Tolstoï, mais il fut plus conséquent qu’eux. Sa doctrine, bien qu’il soit contemporain d’Aristote, appartient, par son caractère, à l’âge hellénistique. Aristote est le dernier philosophe grec qui ait regardé le monde avec un cœur joyeux. Après lui, tous, sous une forme ou sous une autre, ont prêché une philosophie de défaitisme. Le monde est mauvais, apprenons à nous en rendre indépendant. Les biens extérieurs sont précaires ; ce sont les dons de la fortune et non la récompense de nos propres efforts. Seuls, les biens subjectifs — la vertu, la satisfaction obtenue par la résignation — sont sûrs et eux seuls seront appréciés de l’homme sage. Diogène était un homme au caractère énergique mais sa doctrine, comme toutes celles de la période hellénistique, s’adressait à des hommes fatigués chez qui les désillusions avaient enlevé toute ardeur naturelle. Ce n’était certes pas là une doctrine apte à servir les arts, la science ou la politique, ou aucune activité utile sauf celle de protester contre la puissance du mal. Il est intéressant d’étudier ce que devint l’enseignement des cyniques lorsqu’il se popularisa. Au début du IIIe siècle avant J.-C., le cynisme était à la mode, spécialement à Alexandrie. Ses adeptes publiaient de petits sermons, montrant combien il était facile de vivre sans biens matériels ou d’être heureux en se nourrissant simplement ou d’avoir chaud en hiver sans vêtements coûteux (ce qui pouvait être vrai en Égypte), montrant aussi combien il était sot d’avoir de l’affection pour sa patrie ou de pleurer la mort de son enfant ou de son ami. « Parce que mon fils ou ma femme sont morts », dit Télès, l’un des cyniques populaires, « est-ce une raison pour que je me néglige, moi qui suis encore en vie et que je cesse de veiller sur ce qui m’appartient4 ? » À ce point, il est difficile d’avoir quelque sympathie pour la vie simple qui est devenue vraiment par trop simple. On se demande qui pouvait jouir de ces sermons. Était-ce le riche qui désirait s’assurer que les souffrances du pauvre étaient imaginaires ? ou les nouveaux pauvres qui cherchaient à mépriser l’homme heureux dans ses affaires ? Ou les délateurs qui se persuadaient que la charité qu’ils acceptaient était sans importance ? Télès disait à un homme riche : « Tu donnes libéralement et j’accepte vaillamment, sans ramper ni m’humilier bassement, sans grogner5. » C’est une doctrine fort commode. Le cynisme populaire ne prêchait pas l’abstinence des biens de ce monde mais seulement une certaine indifférence à leur égard. Pour un emprunteur, ceci peut signifier : minimiser l’obligation vis-à-vis du prêteur. On voit facilement comment le terme « cynique » a pris sa signification actuelle. Ce qu’il y avait de meilleur dans la doctrine cynique passa dans le stoïcisme qui fut une philosophie plus complète et moins anguleuse. Le scepticisme, comme doctrine d’école, fut proclamé d’abord par Pyrrhon, qui servait dans l’armée d’Alexandre et fit campagne jusqu’aux Indes. Il semble que ceci ait rassasié son goût pour les voyages, car il vécut le reste de sa vie dans sa ville natale, Élis, où il mourut en 275 avant J.-C. Sa doctrine ne contient rien de très nouveau si ce n’est qu’il a formulé et systématisé les anciens doutes. Le scepticisme, en ce qui concerne les sens, avait troublé de très bonne heure les philosophes grecs ; les seules exceptions étaient ceux, comme Parménide et Platon, qui refusaient de donner à la perception une valeur de connaissance et firent de ce refus l’occasion de créer une dogmatique intellectuelle. Les sophistes, notamment Protagoras et Gorgias, avaient été amenés, par les contradictions apparentes et les ambiguïtés de la perception des sens, à un subjectivisme qui n’était pas sans ressemblance avec celui de Hume. Pyrrhon semble (car, très sagement, il n’écrivit aucun livre) avoir ajouté un scepticisme moral et logique au scepticisme des sens. On a dit qu’il affirma qu’il ne pourrait jamais y avoir aucune base rationnelle pour préférer certains actes à d’autres, ce qui signifie pratiquement que l’on se conforme aux habitudes du pays où l’on vit. Un de ses disciples modernes irait à l’église le dimanche et se plierait aux génuflexions rituelles, correctement, mais sans avoir aucune des croyances religieuses qui sont supposées inspirer ces actions. Les anciens sceptiques assistaient au rituel païen et parfois même étaient prêtres. Leur scepticisme les assurait que cette attitude ne pouvait être mauvaise et leur bon sens (qui survécut à leur philosophie) les assurait qu’elle était commode. Le scepticisme fit, naturellement, de nombreux emprunts à l’esprit non philosophique. Du dehors, on observait la diversité de leurs écoles et l’âpreté de leurs disputes et l’on en concluait que toutes étaient semblables et prétendaient avoir une connaissance qui était censée être hors d’atteinte. Le scepticisme était une consolation de paresseux puisqu’il considérait l’ignorant aussi sage que l’homme réputé instruit. À ceux qui, par tempérament, éprouvaient le besoin d’un évangile, il pouvait paraître insuffisant mais, comme toutes les doctrines de la période hellénistique, il se recommandait comme un antidote contre les soucis. Pourquoi se mettre en peine de l’avenir ? Il est totalement inconnu. Jouissez plutôt du présent car « ce qui doit venir est très peu sûr ». À cet égard, le scepticisme eut un grand succès populaire. Il est à remarquer que le scepticisme, en tant que philosophie, n’est pas seulement un doute ; c’est ce qu’on peut appeler un doute dogmatique. L’homme de science dit : « Je crois qu’il en est ainsi, mais je n’en suis pas sûr. » L’homme, intellectuellement curieux, dira : « Je n’en sais pas le comment mais j’espère le découvrir. » Le philosophe sceptique dira : « Personne ne sait et personne ne saura jamais. » C’est cet élément dogmatique qui rend le système vulnérable. Les sceptiques, évidemment, nient le fait qu’ils affirment l’impossibilité dogmatique de la connaissance, mais leur négation n’est guère convaincante. Le disciple de Pyrrhon, Timon, donne cependant quelques arguments intellectuels qu’il était difficile de réfuter du point de vue de la logique grecque. La seule logique admise par les Grecs était déductive et toute déduction devait partir, comme celle d’Euclide, de principes généraux reconnus évidents par eux-mêmes. Timon nia la possibilité de trouver de tels principes. Par conséquent, tout devait être démontré au moyen de quelque chose d’autre et tout argument serait soit un cercle sans issue, soit une chaîne sans fin accrochée à rien. Dans aucun cas il n’est possible de prouver quoi que ce soit. Cet argument coupait à la racine la philosophie aristotélicienne qui avait dominé le Moyen Âge. Certaines formes de scepticisme, qui, de nos jours, sont défendues par des hommes qui ne sont pas entièrement sceptiques, n’avaient pas été entrevues par ceux de l’Antiquité. Ils ne doutaient pas des phénomènes ou des propositions interrogatives qui, dans leur opinion, exprimaient seulement ce que nous savons directement des phénomènes. La plupart des œuvres de Timon sont perdues mais deux fragments qui nous sont parvenus précisent ce point de vue. L’un dit : « Le phénomène est toujours valable. » L’autre dit : « Que le miel soit doux, je refuse de l’affirmer, qu’il paraisse doux, je l’admets pleinement6. » Un sceptique moderne remarquerait que le phénomène ne fait que se présenter à l’esprit et ne peut être affirmé comme étant valable ou non valable. Ce qui est valable ou non doit être un raisonnement et aucun raisonnement ne peut être assez intimement lié au phénomène pour être incapable d’erreur. Pour la même raison, il dirait que le raisonnement « le miel paraît doux » est seulement infiniment probable mais pas absolument certain. À certains égards, la doctrine de Timon était très semblable à celle de Hume. Il affirmait qu’une chose qui n’a jamais été observée — les atomes par exemple — ne peut être déduite d’une manière concluante mais, quand deux phénomènes ont été fréquemment observés ensemble, il est possible de déduire l’un de l’autre. Timon vécut à Athènes les dernières années de sa longue vie et y mourut en 235 avant J.-C. Avec sa mort, l’école de Pyrrhon se ferma, mais ses doctrines, un peu modifiées, furent reprises, aussi étrange que cela puisse paraître, par l’Académie qui représentait la tradition de Platon. L’homme qui effectua cette surprenante révolution philosophique fut Arcésilas, contemporain de Timon, qui mourut, fort âgé, vers 240 avant J.-C. Ce que la plupart des hommes ont pris à Platon, c’est la croyance en un monde intellectuel supra-sensible et dans la supériorité de l’âme immortelle sur le corps mortel. Mais Platon s’intéressait à tout et, à certains égards, pouvait être regardé comme enseignant le scepticisme. Son Socrate affirmait ne rien savoir ; nous prenons cela pour une ironie, mais ce pourrait être une affirmation sérieuse. De nombreux Dialogues ne parviennent pas à une conclusion positive et tendent à laisser le lecteur dans le doute. D’autres — la dernière moitié du Parménide par exemple — peuvent paraître n’avoir pas d’autre but que de montrer que tous les aspects d’une question peuvent être affirmés avec autant d’apparence de réalité. La dialectique de Platon pourrait être traitée comme une fin plutôt que comme un moyen et elle se prêterait ainsi admirablement à plaider la cause du scepticisme. Ceci paraît avoir été la manière dont Arcésilas interpréta l’homme qu’il professait suivre encore. Il avait décapité Platon mais le corps qui restait était un génie. La manière dont Arcésilas enseignait aurait été fort louable si les jeunes gens qui l’écoutaient n’avaient été paralysés par elle. Il n’avançait aucune thèse mais réfutait toutes celles que ses élèves lui présentaient. Parfois, lui-même donnait successivement deux propositions contradictoires montrant comment on pouvait raisonner d’une manière convaincante en faveur des deux. Un élève suffisamment fort pour s’opposer à sa thèse aurait appris l’adresse oratoire et la manière d’éviter les fautes d’éloquence ; en fait, nul ne paraît avoir appris de lui autre chose que l’habileté et l’indifférence à l’égard de la vérité. L’influence d’Arcésilas fut si grande que l’Académie resta sceptique environ deux cents ans de plus. Au milieu de cette période de scepticisme, se place un incident amusant. Carnéade, un digne successeur d’Arcésilas à la tête de l’Académie, fut l’un des trois philosophes envoyés par Athènes en mission diplomatique à Rome en 156 avant J.-C. Il voulut profiter de l’occasion et annonça une série de conférences à Rome. Les jeunes gens qui, à cette époque, étaient impatients de connaître les coutumes et la culture grecques, se pressèrent pour l’entendre. Son premier cours exposait les idées d’Aristote et de Platon sur la justice et fut très édifiant, mais le second se passa à réfuter tout ce qu’il avait dit au premier, non dans le but d’établir des conclusions contradictoires mais seulement pour montrer qu’aucune conclusion n’est justifiable. Le Socrate de Platon avait affirmé que commettre une injustice était pire pour celui qui s’en rendait coupable que pour la victime. Carnéade, dans son second cours, traita cette question avec mépris. Les grands États, remarqua-t-il, étaient devenus puissants par d’injustes agressions contre leurs faibles voisins. À Rome, ce fait ne pouvait guère être nié. Dans un naufrage, vous pouvez sauver votre vie aux dépens d’un plus faible et vous êtes stupide si vous ne le faites pas. Pour lui, « femmes et enfants d’abord » n’était pas une maxime qui pût conduire au salut personnel. Que feriez-vous si, en fuyant devant un ennemi victorieux, vous aviez perdu votre cheval et que vous trouviez un camarade blessé sur son cheval ? Si vous êtes sensé, vous le jetterez en bas et saisirez sa monture en dépit de ce que la justice pourrait ordonner. Toute cette argumentation peu édifiante est surprenante chez un disciple avoué de Platon, mais elle semble avoir plu aux jeunes Romains d’esprit moderne. Un seul homme ne fut pas satisfait, c’était Caton l’Ancien qui représentait le code moral, sévère, rigide, stupide et brutal, grâce auquel Rome avait vaincu Carthage. Toute sa vie, il avait vécu simplement, se levant tôt, s’astreignant à un dur travail matériel, ne mangeant que des mets grossiers et s’habillant d’une tunique qui ne coûtait jamais plus de cent sous7. Vis-à-vis de l’État, son honnêteté était scrupuleuse ; il évitait toute corruption et tout pillage, et il exigeait des autres Romains les vertus qu’il pratiquait lui-même, affirmant qu’accuser et poursuivre le méchant était la meilleure chose qu’un honnête homme pût faire. Il intensifiait à l’extrême l’ancienne sévérité romaine. C’est ainsi que « Caton chassa aussi du Sénat un certain Manilius, qui était fort heureux d’avoir été nommé consul pour l’année suivante, pour le seul fait d’avoir embrassé sa femme trop tendrement en plein jour et devant sa fille. En lui reprochant son acte, il ajouta que sa femme ne l’embrassait jamais que pendant un orage lorsqu’il tonnait8 ». Lorsqu’il fut au pouvoir, il s’abstint de tout luxe et de festins. Sa femme devait allaiter, non seulement ses propres enfants, mais aussi ceux de ses esclaves pour que, ayant eu le même lait, ils pussent aimer ses enfants. Lorsque ses esclaves étaient trop vieux pour travailler, il les vendait sans remords. Il insistait pour qu’ils soient toujours occupés soit à travailler, soit à dormir. Il les encourageait à se disputer entre eux car « il ne pouvait supporter qu’ils soient amis ». Lorsqu’un esclave avait commis une faute grave, il les convoquait tous et les persuadait de condamner à mort le coupable ; ensuite, il exécutait la sentence de ses propres mains en présence de tous. Le contraste entre Caton et Carnéade était profond. L’un était brutal avec une moralité trop stricte, traditionnelle ; l’autre était vulgaire, d’une morale relâchée et infectée par la dissolution sociale du monde hellénistique. « Marcus Caton, dès le moment où les jeunes gens commencèrent à étudier la langue grecque et que celle-ci fut de plus en plus estimée à Rome, la détesta, craignant que la jeunesse romaine désireuse d’apprendre l’éloquence ne perdît le sentiment de l’honneur et de la gloire des armes… Il prit donc ouvertement position, un jour, au Sénat, contre le fait que les ambassadeurs grecs étaient là depuis longtemps et ne semblaient pas vouloir partir, trouvant aussi que c’étaient des hommes rusés et facilement persuasifs. De plus, s’il n’y avait pas d’autre chef d’accusation contre eux, ceci devait les persuader de trouver quelque réponse à leur faire et de les renvoyer chez eux, à leurs écoles, pour y enseigner les enfants grecs ; qu’ils laissent les enfants romains tranquilles à apprendre à obéir aux lois du Sénat comme ils avaient fait jusqu’ici. Il parla ainsi au Sénat, non par mauvaise volonté ou malice contre Carnéade, comme quelques-uns l’ont pensé, mais parce qu’il haïssait la philosophie en général9. » Les Athéniens, dans la pensée de Caton, étaient une race inférieure, sans lois ; cela ne faisait rien s’ils se dégradaient par les dangereux sophismes des intellectuels, mais la jeunesse romaine devait être conservée pure, impérialiste, rude et stupide. Il échoua cependant. Les Romains, plus tard, tout en conservant de nombreux vices de Caton, adoptèrent aussi ceux de Carnéade. La personnalité marquante de l’Académie, après Carnéade (180 env. à 110 env. avant J.-C.), fut un Carthaginois, de son vrai nom Hasdrubal mais qui, dans ses rapports avec les Grecs, préféra s’appeler Clitomaque. Contrairement à Carnéade, qui se limitait à l’enseignement, il écrivit quatre cents livres, quelques-uns en langue phénicienne. Ses théories semblent avoir été voisines de celles de Carnéade. À certains égards, elles furent utiles. Ces deux sceptiques s’élevèrent contre la croyance aux devins, à la magie, à l’astrologie qui s’étendait toujours davantage. Ils développèrent aussi une doctrine positive concernant les degrés de la probabilité, bien que le sentiment de la certitude ne puisse jamais se justifier, certaines choses paraissant plus vraies que d’autres. La probabilité doit être notre guide dans la pratique, car il est raisonnable d’agir selon la plus probable des hypothèses possibles. Cette pensée aurait l’accord de la plupart des philosophes modernes. Malheureusement, les livres qui exposaient ses théories sont perdus et il est difficile de reconstruire exactement sa doctrine d’après les fragments qui restent. Après Clitomaque, l’Académie cessa d’être sceptique et dès l’époque d’Antiochus (qui mourut en 69 avant J.-C.), sa doctrine allait, pour des siècles, s’identifier à celle des stoïciens. Le scepticisme, pourtant, ne disparut pas entièrement. Il fut repris par le Crétois Aenésidème qui venait de Gnosse où, pour autant qu’on puisse le savoir, se trouvaient des sceptiques depuis deux cents ans déjà qui entretenaient des courtisans dissolus et émettaient des doutes sur la divinité de la Maîtresse des animaux. La date d’Aenésidème est incertaine. Il rejetait les doctrines de la probabilité soutenues par Carnéade et en revint aux premières formes du scepticisme. Son influence fut considérable ; il fut suivi par le satirique Lucien au IIe siècle après J.-C. et aussi, un peu plus tard, par Sextus Empiricus, le seul philosophe sceptique de l’Antiquité dont les œuvres nous soient parvenues. Il existe un court traité, Arguments contre la croyance en un Dieu, traduit par Edwyn Bevan dans son ouvrage sur la Religion grecque tardive10, qui provient, d’après l’auteur, de Sextus Empiricus qui l’aurait pris, d’après Clitomaque, à Carnéade lui-même. Ce traité commence par expliquer que, dans leur conduite, les sceptiques sont orthodoxes : « Nous, sceptiques, suivons en pratique les chemins du monde mais sans avoir d’opinion sur lui. Nous parlons des dieux comme s’ils existaient et leur rendons un culte ; nous disons qu’ils exercent la providence mais en disant ceci nous n’exprimons aucune croyance et évitons l’imprudence des dogmatiques. » Il démontre ensuite que les hommes diffèrent d’opinions sur la nature de Dieu ; certains le croient corporel, d’autres incorporel. Puisque nous n’avons aucune expérience sur ce qu’Il est, nous ne pouvons connaître ses attributs. L’existence de Dieu n’est pas évidente par elle-même et, par conséquent, a besoin d’être prouvée. Il pose un argument quelque peu confus pour montrer que cette preuve est impossible, puis il reprend le problème du mal et conclut ainsi : « Ceux qui affirment positivement que Dieu existe ne peuvent éviter de tomber dans l’impiété. Car s’ils disent que Dieu contrôle toutes choses, ils le rendent l’auteur du mal. Si, d’autre part, ils disent qu’Il ne contrôle que certaines choses ou qu’Il ne contrôle rien du tout, ils sont forcés d’attribuer à Dieu de la mauvaise volonté ou de le rendre impuissant, et, en arriver là, c’est clairement de l’impiété. » Le scepticisme, tout en retenant encore, et cela jusque vers le IIIe siècle après J.-C., quelques personnalités cultivées, s’opposait de plus en plus au caractère de l’époque qui se tournait vers la religion dogmatique et les doctrines du salut. Le scepticisme avait assez de force pour rendre les hommes instruits mécontents des religions de l’État, mais il ne leur donnait rien de positif en échange, même dans le domaine purement intellectuel. À partir de la Renaissance, le scepticisme théologique a été renforcé chez la plupart de ses défenseurs par une croyance enthousiaste dans la science mais, dans l’Antiquité, rien ne contrebalançait le doute. Sans avoir répondu aux arguments des sceptiques, l’ancien monde s’en détourna. Les dieux de l’Olympe étant discrédités, le chemin était libre pour l’invasion des religions orientales qui rivalisaient pour obtenir la faveur des esprits superstitieux jusqu’au triomphe du christianisme. 1. Benn, vol. II, p. 4, 5. Murray, Five Stages, p. 113-114. 2. Benn, p. 117. 3. Ibid., p. 119. 4. The Hellenistic Age, Cambridge, 1923, p. 84 ss. 5. Ibid., p. 86. 6. Cité par Edwyn Bevan, Stoics and Sceptics, p. 126. 7. Au taux d’avant 1914 soit à peu près cinq francs suisses actuels (N. d. T.). 8. Plutarque, Les Vies, Marcus Caton. 9. Plutarque, Les Vies, Marcus Caton. 10. P. 52-56. XXVII LES ÉPICURIENS Les deux nouvelles grandes écoles de la période hellénistique, les écoles stoïcienne et épicurienne, furent fondées au même moment. Leurs fondateurs, Zénon et Épicure, étaient contemporains et s’établirent à Athènes à la tête de leur groupement respectif à quelques années d’intervalle. Ce n’est donc qu’une question d’appréciation qui me fera étudier d’abord les épicuriens. Mon choix a aussi été guidé du fait que leur doctrine fut fixée, une fois pour toutes, par leur fondateur, alors que le stoïcisme se développa lentement jusqu’à l’empereur Marc-Aurèle qui mourut en 180 de notre ère. La principale autorité pour la vie d’Épicure est Diogène Laërce, qui vécut au IIIe siècle après J.-C. Deux difficultés subsistent pourtant : 1) Diogène Laërce accepte facilement les légendes de valeur historique faible ou nulle ; 2) Une partie de sa Vie consiste à rapporter les accusations scandaleuses portées contre Épicure par les stoïciens et on ne discerne pas toujours clairement s’il avance quelque chose de sa propre autorité ou s’il mentionne un écrit critique. Les scandales inventés par les stoïciens sont des faits dont on devra se souvenir au moment où leur moralité sera particulièrement louée, mais il n’y a rien de précis sur Épicure. Par exemple, citant une légende qui voulait que sa mère fût une sorcière, Diogène écrit : « Ils (sans doute les stoïciens) disent qu’il avait coutume d’accompagner sa mère de maison en maison lisant des prières de purification et d’aider son père qui donnait des leçons élémentaires pour une misérable pitance. » Bailey commente ce fait en disant1 : « S’il y a quelque vérité dans l’histoire qu’il suivait sa mère en récitant les formules de ses incantations, il se peut qu’il ait été de bonne heure amené à haïr la superstition ; cette haine, plus tard, eut un caractère très marqué dans son enseignement. » Cette théorie est tentante mais, étant donné l’extrême facilité et le peu de scrupule de l’Antiquité à inventer un scandale, je ne crois pas qu’elle puisse être acceptée comme véridique2. Elle a contre elle le fait qu’il éprouvait pour sa mère une très vive affection3, peu habituelle à cette époque. Les principaux faits de la vie d’Épicure paraissent, cependant, dignes de foi. Son père était un pauvre colon athénien vivant à Samos. Épicure naquit en 342 avant J.-C. soit à Samos, soit en Attique. Nous ignorons exactement où. En tout cas, son enfance s’écoula à Samos. Il note qu’il commença l’étude de la philosophie à l’âge de quatorze ans. À dix-huit ans, à peu près à l’époque de la mort d’Alexandre, il alla à Athènes, sans doute pour obtenir sa qualité de citoyen ; pendant son absence, les colons athéniens furent chassés de Samos (322 avant J.-C.) et sa famille se réfugia en Asie Mineure où il la rejoignit. C’est à Taos, à cette époque ou un peu plus tard, qu’il suivit les leçons de philosophie d’un certain Nausiphane, peut-être disciple de Démocrite. Bien que ce soit à Démocrite plutôt qu’à aucun autre philosophe qu’il dût sa pensée philosophique, il n’eut jamais que du mépris pour Nausiphane qu’il qualifie de « Mollusque ». En 311, il fonda son école d’abord à Mytilène, puis à Lampsaque et, en 307, il s’installa à Athènes où il mourut en 270-271 avant J.-C. Après les rudes années de sa jeunesse, il vécut paisiblement à Athènes et ne fut troublé que par la maladie qui précéda sa mort. Il possédait une maison et un jardin qui semble avoir été séparé de la maison ; c’est là qu’il enseignait. Ses trois frères et quelques autres jeunes gens avaient été ses élèves dès le début mais, à Athènes, la communauté s’agrandit, non seulement de ses disciples philosophes mais de ses amis et de leurs enfants, des esclaves et des hétaires. Ces dernières furent l’occasion d’un scandale suscité par ses ennemis mais injustement, semble-t-il. Il était spécialement doué pour la pure amitié humaine et écrivait des lettres plaisantes aux jeunes enfants des membres de sa communauté. Il n’affectait pas, dans l’expression de ses sentiments, la dignité et la réserve auxquelles on aurait pu s’attendre de la part d’un grand philosophe. Ses lettres sont extraordinairement naturelles et sincères. La vie de la communauté était très simple, en partie par principe, en partie, très certainement, par manque d’argent. Ils se nourrissaient tous de pain et d’eau, ce dont Épicure se contentait : « Tout mon corps est pénétré de plaisir », disait-il, « quand je vis de pain et d’eau, et je crache sur les plaisirs voluptueux, non pour eux-mêmes mais à cause des inconvénients qu’ils engendrent. » La communauté  dépendait  financièrement  de  contributions  volontaires. « Envoie-moi du fromage en conserve », écrit-il, « pour que je puisse avoir un festin lorsque j’en aurai envie. » À un autre ami, il écrit : « Envoie-nous des offrandes pour subvenir aux besoins de notre saint corps, dans votre intérêt et dans celui de vos enfants. » Et encore : « La seule contribution dont j’ai besoin est celle que … a ordonné aux disciples de m’envoyer même s’ils sont parmi les Hyperboréens. Je désire recevoir de chacun de vous deux cent vingt drachmes4 par an et pas davantage. » Épicure eut, toute sa vie, une mauvaise santé mais apprit à la supporter avec courage. Ce fut lui, non pas un stoïcien, qui affirma le premier qu’un homme pouvait être heureux sur la roue de la torture. Deux lettres écrites, l’une quelques jours avant sa mort, l’autre le jour même, prouvent qu’il était en droit d’émettre cette opinion. Dans la première, il dit : « Sept jours avant d’écrire cette lettre, l’obstruction devint complète et j’endurai les douleurs qui conduisent l’homme à son dernier jour. Si quelque chose m’arrive, veille sur les enfants de Métrodore pendant quatre ou cinq ans, mais ne dépense pas plus pour eux que tu ne dépenses actuellement pour moi. » Et dans la seconde, nous lisons : « En ce véritablement beau jour de ma vie, où je suis tout près de mourir, je t’écris ceci : La maladie de ma vessie et de mon estomac poursuit son cours et ne perd rien de sa gravité. Mais, plus que tout ceci, est la joie que j’éprouve dans mon cœur en pensant à notre conversation. Prends soin surtout, comme je peux l’attendre du dévouement que tu as témoigné depuis ta jeunesse envers moi-même et envers la philosophie, des enfants de Métrodore. » Métrodore, qui avait été l’un de ses premiers disciples, était mort et Épicure, sur sa demande, s’était chargé du soin de ses enfants. Bien qu’Épicure eût été, en général, doux et bon envers tous, un autre côté de son caractère apparaît dans ses relations avec les philosophes et spécialement envers ceux vis-à-vis desquels il pouvait être considéré comme débiteur. « Je suppose », dit-il, « que ces grogneurs croiront que je suis un disciple du Mollusque (Nausiphane) et que j’ai assisté à ses leçons en compagnie de quelques jeunes buveurs. Car il est vrai que l’homme était méchant et que ses habitudes n’auraient jamais pu conduire à la sagesse5. » Jamais il n’a admis l’étendue de sa dette envers Démocrite et quant à Leucippe il affirme qu’il n’y avait pas un tel philosophe — ce qui signifie, sans nul doute, non pas que cet homme n’existait pas mais qu’il n’était pas un philosophe. Diogène Laërce donne toute une liste d’épithètes peu admiratives qu’il est supposé avoir décernées aux plus éminents de ses prédécesseurs. À ce manque de générosité envers les autres philosophes s’ajoute un autre grave défaut, celui d’un dogmatisme autoritaire. Ses disciples devaient apprendre une sorte de credo résumant ses doctrines et n’étaient pas autorisés à poser de questions. Jusqu’à la fin, aucun d’eux n’y ajouta ou n’y changea quoi que ce fût. Lorsque Lucrèce, deux cents ans plus tard, mit en vers la philosophie d’Épicure, il n’ajouta rien, pour autant qu’on en puisse juger, à la théorie enseignée par son maître. Là où la comparaison est possible, Lucrèce suit de près l’original et il est généralement admis qu’ailleurs on peut lui faire confiance pour remplir les lacunes causées par la perte des trois cents livres d’Épicure. De ses écrits, rien n’est resté sauf quelques lettres, quelques fragments et un exposé des « Principales Doctrines ». La philosophie d’Épicure, comme toutes celles de son époque (à l’exception partielle du scepticisme), avait pour but, à l’origine, d’assurer la tranquillité. Il considérait le plaisir comme un bien et s’adaptait avec une remarquable fidélité à toutes les conséquences de sa théorie. « Le plaisir », dit-il, « est le commencement et la fin de la vie bénie. » Diogène Laërce cite ce passage, dans un livre sur La Fin de la Vie : « Je ne sais pas comment concevoir le bien si je retire le plaisir du goût et le plaisir d’aimer et celui d’entendre et de voir. » Et encore : « Le commencement et la racine de tout bien est le plaisir de l’estomac ; même la sagesse et la culture doivent s’y rapporter. » Le plaisir de l’esprit, nous est-il dit, est la contemplation des plaisirs du corps. Son seul avantage sur les plaisirs du corps est que nous pouvons apprendre à contempler le plaisir plutôt que la souffrance et, par conséquent, avoir plus de contrôle sur les plaisirs intellectuels que sur les plaisirs physiques. « La vertu, à moins qu’elle ne signifie la prudence dans la poursuite du plaisir », est un mot vide de sens. La justice, par exemple, consiste à agir de telle manière que nous n’ayons pas à craindre le ressentiment des autres hommes. Cette idée conduit à une doctrine de l’origine de la société assez semblable à celle du Contrat Social. Épicure désapprouve quelques-uns de ses prédécesseurs hédonistes dans la distinction qu’ils font entre les plaisirs actifs et passifs ou les plaisirs dynamiques et statiques. Les plaisirs dynamiques consistent à atteindre un but désiré, le désir précédent ayant été accompagné de souffrance. Les plaisirs statiques consistent en un état d’équilibre qui résulte de l’existence d’un état de chose qui serait désiré s’il était absent. Je crois que l’on pourrait dire que satisfaire la faim, durant l’accomplissement de cet acte, est un plaisir dynamique, mais l’état de quiétude qui survient lorsque la faim est complètement satisfaite est un plaisir statique. De ces deux états, Épicure juge prudent de choisir le second, puisqu’il est complet, sans mélange et ne dépend pas de l’existence de la souffrance pour stimuler le désir. Lorsque le corps est en état d’équilibre, il n’y a pas de souffrance ; nous devons donc tendre vers l’équilibre et les plaisirs tranquilles plutôt que vers les joies violentes. Il semble qu’Épicure désirerait, si la chose était possible, se trouver toujours dans l’état de quelqu’un qui a mangé modérément, jamais dans celui d’avoir un désir vorace de manger. Il est ainsi conduit, en pratique, à considérer l’absence de la souffrance plutôt que la présence du plaisir, comme le but de l’homme sage6. L’estomac peut être à la racine des choses, mais la douleur qu’occasionnent les maux d’estomac surpasse les plaisirs de la gloutonnerie. En conséquence, Épicure vivait de pain additionné d’un peu de fromage les jours de fête. Les désirs de la richesse et de l’honneur sont futiles parce qu’ils rendent l’homme inquiet lorsqu’il pourrait être satisfait. « Le plus grand bien est la prudence : c’est une chose plus précieuse même que la philosophie. » La philosophie, telle qu’il la comprenait, était un système pratique pour obtenir une vie heureuse ; elle ne demandait que du bon sens, sans logique ni mathématiques, ni aucun des efforts de discipline prescrits par Platon. Il recommande à son jeune disciple et ami, Pythocle, de « fuir toutes les formes de la culture ». C’était une conséquence naturelle de ses principes que de conseiller l’abstention de la vie publique car, lorsqu’un homme arrive à la puissance, il augmente proportionnellement le nombre de ceux qui l’envient et qui désirent lui faire du tort. Même s’il échappe au malheur extérieur, la paix de l’esprit est impossible pour lui dans de telles conditions. L’homme sage tâchera de vivre inaperçu, de manière à n’avoir pas d’ennemis. L’amour sexuel, comme l’un des plaisirs les plus « dynamiques », est naturellement mis au ban et maudit. « Les rapports sexuels », déclara-t-il, « n’ont jamais fait de bien à aucun homme, et celui à qui ils n’ont fait aucun mal peut se considérer heureux. » Il aimait les enfants (ceux des autres), mais, pour en jouir, il lui fallait désirer que l’on ne suive pas ses conseils. Il paraît, en fait, avoir aimé les enfants à l’encontre de son propre jugement, car il considérait le mariage et les enfants comme une distraction qui nuisait aux travaux plus sérieux. Lucrèce, qui l’imite en dénonçant l’amour, ne voit aucun mal dans les relations sexuelles à condition qu’elles soient sans passion. Le plus sûr des plaisirs sociaux, selon Épicure, c’est l’amitié. Comme Bentham, il considère que tous les hommes, à tous les moments, poursuivent seulement leurs plaisirs personnels, parfois sagement, parfois imprudemment. Mais, encore comme Bentham, il est constamment entraîné, par sa nature bonne et affectueuse, dans une conduite admirable qu’il aurait dû, selon ses propres théories, refréner. Il aimait très certainement ses amis sans considérer ce qu’il pouvait en recevoir mais il se persuadait qu’il était aussi égoïste que sa philosophie l’exigeait. D’après Cicéron, il soutenait que « l’amitié ne peut être séparée du plaisir et, pour cette raison, doit être cultivée, car sans elle nous ne pourrions pas vivre en sécurité et sans crainte, ni même agréablement ». Par moments, cependant, il oubliait ses théories : « Toute amitié est désirable en soi », dit-il, et il ajoute « bien qu’elle ait pour point de départ le besoin d’être aidé7 ». Bien que la morale d’Épicure ait paru grossière et manquer d’exaltation morale, lui-même était très sérieux dans sa pensée. Comme nous l’avons vu, lorsqu’il parle de la communauté de ses disciples réunie dans le jardin, il parle de « notre corps saint ». Il écrivit un livre Sur la Sainteté et possédait toute la ferveur d’un réformateur religieux. Il a dû éprouver un profond sentiment de pitié pour les souffrances de l’humanité et la conviction inébranlable qu’elles seraient grandement diminuées si les hommes voulaient adopter sa philosophie. C’était une philosophie de vieillard, destinée à un monde dans lequel le bonheur d’une vie audacieuse était devenu à peu près impossible : Mange peu, de crainte d’indigestion ; bois peu, de crainte du lendemain matin ; évite la politique et l’amour et toute activité violente et passionnée ; ne donne pas prise à la fortune en te mariant et en ayant des enfants ; dans la vie intellectuelle, apprends à contempler les plaisirs plutôt que les souffrances. La souffrance physique est certainement un grand mal mais, si elle est forte, elle est brève et si elle se prolonge elle peut être endurée au moyen d’une discipline intellectuelle et par l’habitude de penser, malgré elle, à des choses gaies. Par- dessus tout, vis de manière à éviter la peur. C’est en cherchant comment éviter la peur qu’Épicure fut conduit à la philosophie théorique. Il soutenait que les deux grandes sources de la peur étaient la religion et la terreur de la mort qui étaient liées puisque la religion encourage la croyance que les morts sont malheureux. Il rechercha donc une métaphysique qui prouverait que les dieux ne se mêlent pas des affaires humaines et que l’âme périt avec le corps. La plupart des hommes modernes pensent à la religion comme à une consolation mais, pour Épicure, c’était le contraire. Le surnaturel intervenant dans le cours naturel des choses lui paraissait une source de terreur et il considérait l’immortalité comme fatale à l’espoir d’être soulagé de la souffrance. En conséquence, il construisit une doctrine sévère destinée à guérir les hommes des croyances qui inspiraient la peur. Épicure était un matérialiste mais non un déterministe. Il suivait Démocrite en disant que le monde était fait d’atomes et de vide, mais il ne croyait pas, comme Démocrite, que les atomes sont, en tout temps, contrôlés par les lois naturelles. La conception de la fatalité, en Grèce, était, comme nous l’avons vu, d’origine religieuse, et peut-être avait-il raison de penser que toute attaque contre la religion serait incomplète si elle permettait à la fatalité de survivre. Ses atomes avaient du poids et tombaient continuellement, non pas au centre de la terre mais vers le bas, au sens absolu. De temps à autre, pourtant, l’un d’eux, mû par une sorte de volonté libre, s’écartait légèrement de la route descendante directe8 et entrait ainsi en collision avec un autre atome. À partir de ce moment, le développement des tourbillons, etc., s’accomplissait à peu près de la même manière que chez Démocrite. L’âme est matérielle et se compose de particules telles que le souffle et la chaleur (Épicure croyait que le souffle et le vent étaient d’une autre substance que l’air et non pas simplement de l’air en mouvement). Les atomes-âmes sont répartis dans tout le corps. La sensation est due à de minces pellicules qui couvrent tout le corps et y voyagent jusqu’à ce qu’elles arrivent en contact avec l’atome-âme. Ces pellicules peuvent encore exister lorsque les corps d’où elles émanent ont été dissous. Ceci serait la cause des rêves. Au moment de la mort, l’âme est dispersée et ses atomes qui naturellement survivent ne sont plus capables de sensation parce qu’ils ne sont plus en contact avec le corps. Il s’ensuit, d’après les termes d’Épicure, que « la mort ne nous est rien, car ce qui est dissous n’a plus de sensation, et ce qui manque de sensation ne nous est rien ». Quant aux dieux, Épicure croit fermement à leur existence puisqu’il ne peut autrement s’expliquer l’idée, si largement répandue, de leur existence. Mais il est persuadé qu’ils ne s’inquiètent pas des affaires de notre monde. Ce sont des hédonistes rationnels qui suivent ces préceptes et s’abstiennent de toute vie publique ; le gouvernement serait, pour eux, un travail inutile pour lequel, dans leur vie de béatitude totale, ils ne se sentent guère attirés. Naturellement, la divination, les augures et toutes les pratiques semblables ne sont que des superstitions, de même aussi la croyance en la Providence. Il n’y a donc aucune raison de craindre que nous puissions encourir la colère des dieux ou que nous devions souffrir, dans l’Hadès, après la mort. Quoique soumis aux puissances de la nature, qui peuvent être étudiées scientifiquement, nous possédons cependant une volonté libre et sommes, dans certaines limites, les maîtres de notre destinée. Nous ne pouvons échapper à la mort, mais la mort, bien comprise, n’est pas un mal. Si nous vivons avec prudence d’après les maximes d’Épicure, nous arriverons, sans doute, dans une certaine mesure, à nous libérer de la souffrance. Ceci est un évangile modéré mais il suffit à enthousiasmer un homme impressionné par la misère humaine. Épicure n’avait aucun intérêt dans la science pour elle-même. Il l’apprécie seulement parce qu’elle peut donner des explications naturelles aux phénomènes que la superstition attribuait à l’action des dieux. Quand il y a plusieurs explications naturelles possibles, il affirme qu’il n’y a pas de raison de décider entre elles. Les phases de la lune, par exemple, ont été expliquées de bien des manières ; chacune d’elles, aussi longtemps qu’elle ne se rapporte pas à l’action des dieux, est aussi acceptable que l’autre et ce serait faire preuve d’une curiosité inutile que d’essayer de déterminer laquelle est juste. Il n’est donc pas extraordinaire que les épicuriens n’aient en rien contribué au développement de la science naturelle. Leurs théories ne furent utiles que dans la mesure où elles protestaient contre le développement de la dévotion païenne, la magie, l’astrologie et la divination mais ils demeurèrent, comme leur fondateur, d’esprit étroit, dogmatique et sans aucun intérêt véritable en dehors du bonheur individuel. Ils apprenaient par cœur le credo d’Épicure et n’y ajoutèrent rien au cours des longs siècles durant lesquels l’école survécut. Le seul disciple d’Épicure qui soit célèbre est le poète Lucrèce (99-55 avant J.-C.), contemporain de Jules César. Dans les derniers jours de la République romaine, la libre pensée étant à la mode, la doctrine d’Épicure devint populaire dans la société cultivée. L’empereur Auguste voulut faire revivre les anciennes vertus archaïques et l’ancienne religion. Le poème de Lucrèce Sur la Nature des choses devint de ce fait impopulaire et le resta jusqu’à la Renaissance. Un seul manuscrit réussit à franchir le Moyen Âge et à échapper à la destruction des bigots fanatiques. Il est rare qu’un poète ait dû attendre aussi longtemps avant d’être célèbre, mais, actuellement, ses mérites sont à peu près universellement reconnus. Lucrèce et Benjamin Franklin étaient les auteurs favoris de Shelley. Les poèmes de Lucrèce ont pour thème la philosophie d’Épicure. Bien que les deux hommes aient professé la même doctrine, leurs tempéraments sont très différents. Lucrèce était un passionné, pour qui les exhortations à la prudence étaient plus utiles qu’à Épicure. Il finit par se suicider et semble avoir souffert périodiquement de crises de démence dues, raconte-t-on, à des peines de cœur ou aux effets inattendus d’un philtre d’amour. Il considère Épicure comme un sauveur et parle avec une ferveur presque religieuse de l’homme qu’il considère comme le destructeur de la religion9. Longtemps dans la poussière, écrasée, asservie, Sous la religion l’on voit ramper la vie ; Horrible, secouant sa tête dans les cieux Planait sur les mortels l’épouvantail des cieux. Un Grec, un homme vint, le premier dont l’audace Ait regardé cette ombre et l’ait bravée en face ; Le prestige des dieux, les foudres, le fracas Des menaces d’en haut ne l’ébranlèrent pas ; L’obstacle exaspéra l’ardeur de son génie. Fier de forcer l’accès de la sphère in inie Des portes du mystère il perçut l’épaisseur, Et, dépassant de loin par un élan vainqueur Les murailles de lamme et les voûtes d’étoiles, Sa pensée embrassa l’immensité sans voiles. De son hardi voyage, il nous a rapporté La mesure et la loi de la écondité, Et quel cercle émané de leur intime essence Des êtres à jamais circonscrit la puissance. Il pose sur l’erreur son pied victorieux : La religion croule et nous égale aux dieux. La haine de la religion exprimée par Épicure et Lucrèce n’est pas très aisée à comprendre si l’on fait crédit aux rapports conventionnels qui insistent sur l’allégresse qui émanait de la religion et des rites grecs. Keats, par exemple, dans son Ode à un Urne grecque chante une cérémonie religieuse qui, certes, ne remplit pas l’esprit de l’homme de terreurs ténébreuses. Je crois que les croyances populaires étaient loin d’avoir cette note joyeuse. Le culte des dieux de l’Olympe contenait moins de superstition cruelle que les autres formes de la religion grecque, mais les dieux de l’Olympe réclamaient aussi, à l’occasion, des sacrifices humains jusqu’au VIIe ou VIe siècle avant J.-C., et cette pratique nous est rapportée dans les légendes et les tragédies10. Dans tout le monde barbare les sacrifices humains étaient encore reconnus au temps d’Épicure et, jusqu’à la conquête romaine, ils étaient pratiqués dans les époques de crise, au temps des guerres puniques, par exemple, par les populations barbares les plus ouvertes à la civilisation. Jane Harrisson a montré d’une manière convaincante que les Grecs avaient, à côté du culte officiel rendu à Zeus et à sa famille, d’autres croyances plus primitives et plus ou moins associées à des rites barbares. Ceux-ci furent en partie incorporés dans l’orphisme qui devint la croyance dominante des hommes de tempérament religieux. On a parfois supposé que l’Enfer était une invention chrétienne, mais c’est une erreur. Le christianisme n’a fait que systématiser les croyances populaires. Dès le début de la République de Platon il est visible que la crainte de la punition après la mort était déjà communément ressentie à Athènes au Ve siècle, et il n’est guère probable qu’elle ait pu diminuer dans l’intervalle qui sépare Socrate d’Épicure. (Je ne pense pas ici à la minorité instruite, mais à la masse populaire.) Certainement, il était aussi habituel d’attribuer la peste, les tremblements de terre, les défaites militaires, toutes les calamités en général au mécontentement des dieux ou au manque de respect vis-à-vis des augures. Pour ma part, je crois que la littérature et l’art grecs donnent une fausse idée des croyances populaires. Que saurions-nous du méthodisme de la fin du XVIIIe siècle si aucune relation de cette époque ne nous était parvenue en dehors des livres et des descriptions émanant des classes cultivées ? L’influence du méthodisme, comme celle de la religion de l’âge hellénistique, s’est développée par le bas. Il était déjà puissant au temps de Boswell et de Sir Joshua Reynolds et pourtant les allusions qu’ils en font ne rendent pas compte de l’étendue de son influence. Nous ne devons donc pas juger de la religion de la masse, en Grèce, d’après les descriptions que nous en trouvons dans l’Urne grecque ou d’après les œuvres des poètes et des philosophes de l’aristocratie. Épicure n’était pas un aristocrate, ni de naissance, ni dans ses amitiés ; peut-être ce fait explique-t-il son hostilité exceptionnelle contre la religion. C’est grâce aux poèmes de Lucrèce que la philosophie d’Épicure a été révélée aux lecteurs depuis la Renaissance. Ce qui les a le plus impressionnés, du moins ceux d’entre eux qui n’étaient pas philosophes de profession, c’est le contraste qu’ils présentent avec la croyance chrétienne sur le matérialisme, la négation de la Providence, le rejet de l’immortalité. Ce qui frappe surtout le lecteur moderne c’est le fait que ces idées, qui sont à présent généralement regardées comme tristes et déprimantes, ont pu être présentées alors comme un évangile de libération, le salut devant le pesant fardeau de la peur. Lucrèce est fermement persuadé — autant que n’importe quel chrétien — de l’importance d’une véritable foi en matière de religion. Après avoir décrit comment les hommes cherchent à se fuir eux-mêmes lorsqu’ils sont victimes d’un conflit intérieur et recherchent vainement l’apaisement en changeant de lieu, il dit11 : Ainsi chacun se fuit partout et nulle part Ne se peut éviter, prisonnier de soi-même, Malade à qui son mal reste un obscur problème. Ce mal, c’est la terreur de ce qui suit la mort. Ah ! laissez les plaisirs stériles ! Et d’abord, Fouillez, interrogez la nature des choses Qui seule de ce mal peut écarter les causes. Car il s’agit, non pas de ce jour tourmenté, Mais du repos sans in et de l’éternité. L’époque d’Épicure est une époque fatiguée à laquelle le néant pouvait apparaître comme un repos bienvenu après le travail de l’esprit. Les dernières années de la République, au contraire, ne furent pas, pour la plupart des Romains, un temps de désillusion : des hommes à l’énergie indomptable voulaient faire sortir du chaos un ordre nouveau, celui que les Macédoniens n’avaient pas réussi à créer. Mais, pour l’aristocratie romaine qui se tenait à l’écart de la politique et ne tenait pas du tout à être mêlée à la lutte pour le pouvoir et pour le butin, les événements devaient être profondément décourageants. Et lorsqu’à toutes ces causes venait s’ajouter la tristesse d’une folie périodique, il n’est pas étonnant que Lucrèce ait saisi l’espérance du néant comme une délivrance. Mais la peur de la mort est si profondément enracinée dans l’instinct de l’homme que l’évangile d’Épicure ne pouvait à aucun moment faire une très grande impression sur le peuple ; il resta toujours le credo d’une minorité cultivée. Même parmi les philosophes, après l’époque d’Auguste, il était, en règle générale, rejeté en faveur du stoïcisme. Il survécut, il est vrai, mais affaibli et s’éteignit six cents ans après la mort d’Épicure. À mesure que les hommes se sentaient de plus en plus oppressés par les misères de l’existence terrestre, ils demandaient continuellement à la philosophie ou à la religion un remède toujours plus efficace. Les philosophes se réfugiaient, à quelques exceptions près, dans le néoplatonisme ; les ignorants se tournaient vers les diverses superstitions orientales, puis, en nombre toujours plus grand, vers le christianisme qui, dans sa forme primitive plaçait tout ce qui était bien dans la vie future, offrant ainsi un évangile totalement opposé à celui d’Épicure. Une doctrine très semblable à la sienne fut reprise par les philosophes français à la fin du XVIIIe siècle et importée en Angleterre par Bentham et ses successeurs. Ceci fut accompli dans une opposition consciente au christianisme, que ces hommes regardaient avec la même hostilité qu’Épicure regardait les religions de son temps. 1. The Greek Atomists and Epicurus, par Cyril Bailey, Oxford, 1928, p. 221. M. Bailey s’est spécialisé dans l’étude d’Épicure et son livre a une immense valeur. 2. Les stoïciens se montrèrent très injustes envers Épicure. Épictète, par exemple, s’adressant à lui déclare : « Voici la vie que tu qualifies toi-même de digne : manger, boire, s’accoupler, évacuer et ronfler. » Discours d’Épictète, livre II, chap. XX. 3. Gilbert Murray, Five Stages, p. 130. 4. Environ cinq livres anglaises (ou 55 francs suisses). 5. The Stoic Epicurean Philosophers, par W. J. Oates, p. 47. 6. (Pour Épicure) « L’absence de la douleur est en elle-même un plaisir, certainement, dans son analyse dernière, le plaisir le plus vrai. » Bailey, op. cit., p. 249. 7. Au sujet de l’amitié et de l’inconséquence d’Épicure voir Bentley, op. cit., p. 517-520. 8. Une idée analogue est soutenue de nos jours par Eddington dans son interprétation du principe d’indétermination. 9. Lucrèce, Trad. André Lefèvre, Paris, 1899. Livre I, 60-79. 10. Lucrèce cite le sacrifice d’Iphigénie comme un exemple du mal engendré par la religion. Livre I, 85-100. 11. Livre III, 1096 à 1104. Trad. André Lefèvre, Paris, 1899. XXVIII LE STOÏCISME Le stoïcisme, bien que contemporain de l’épicurisme à ses débuts, eut une plus longue histoire et fut moins conséquent dans sa doctrine. L’enseignement de son fondateur, Zénon, dans la première moitié du IIIe siècle avant J.-C. ne ressemble en rien à celui de Marc-Aurèle dans la seconde moitié du IIe siècle de notre ère. Zénon était matérialiste et ses doctrines étaient, dans l’ensemble, un mélange de cynisme et des théories d’Héraclite, mais, peu à peu, grâce à l’apport du platonisme, les stoïciens abandonnèrent le matérialisme et, à la fin, il n’en resta que peu de traces. Leur doctrine morale, il est vrai, changea peu et la plupart d’entre eux la considéraient comme l’essentiel de leur philosophie. Même à cet égard, cependant, il y a quelques différences d’accent. Avec le temps, les autres aspects du stoïcisme s’effacèrent et l’on insista de plus en plus exclusivement sur l’éthique et sur les parties de la théologie relevant plus spécialement de l’éthique. En ce qui concerne les premiers stoïciens, nous sommes gênés par le fait que leurs œuvres ne nous sont parvenues que dans quelques rares fragments. Sénèque, Épictète et Marc-Aurèle qui appartiennent au premier et au second siècle de notre ère sont les seuls dont nous possédions les livres entiers. Le stoïcisme est moins essentiellement grec qu’aucune autre école de philosophie que nous ayons étudiée jusqu’ici. Les premiers stoïciens étaient, pour la plupart, syriens et les derniers, pour la plupart, romains. Tarn1 croit reconnaître quelques influences chaldéennes dans leur école. Ueberweg observe très justement qu’en hellénisant le monde barbare, les Grecs ne conservèrent que ce qui leur convenait. Le stoïcisme, contrairement aux philosophies primitives purement grecques, est étroit du point de vue sentimental et, dans un certain sens, fanatique mais il contient aussi des éléments religieux dont le monde avait un urgent besoin et que les Grecs paraissaient incapables de lui fournir. En particulier, il réclamait des chefs. « Presque tous les successeurs d’Alexandre — nous pourrions dire, tous les principaux rois qui appartiennent à la génération qui suivit Zénon — se déclarèrent stoïciens », dit le professeur Gilbert Murray. Zénon était phénicien ; il naquit à Citium en Chypre, dans la seconde moitié du IVe siècle avant J.-C. Il paraît probable que sa famille était dans le commerce et que ce furent des intérêts commerciaux qui l’amenèrent à Athènes la première fois. Il voulut alors étudier la philosophie. Les idées des cyniques s’adaptaient mieux à sa personnalité que celles d’aucune autre école, mais il fut assez éclectique. Les successeurs de Platon l’accusèrent de plagier l’Académie. Socrate fut le grand saint des stoïciens au cours de leur histoire ; son attitude au moment de sa condamnation, son refus de s’enfuir, son calme devant la mort et son discours pour affirmer que celui qui se rendait coupable d’une telle injustice se faisait plus de tort à lui-même qu’à sa victime, tout cela s’adaptait parfaitement à l’enseignement des stoïciens. De même aussi, son indifférence à la chaleur ou au froid, sa simplicité en matière de nourriture et de vêtements et sa complète indifférence à l’égard du confort matériel. Mais les stoïciens ne reprirent jamais pour eux-mêmes la doctrine des Idées de Platon et la plupart d’entre eux rejetèrent ses arguments en faveur de l’immortalité. Seuls les derniers stoïciens le suivirent en considérant que l’âme était immatérielle. Les premiers stoïciens admettaient, avec Héraclite, l’idée que l’âme se composait de feu matériel. Cette doctrine se trouve aussi, littéralement, chez Épictète et Marc-Aurèle mais il semble que, pour eux, le feu ne soit pas exactement l’un des quatre éléments qui composent les corps physiques. Zénon n’avait pas la patience nécessaire pour s’occuper des subtilités de la métaphysique. Ce qui importait, pour lui, c’était la vertu et il évaluait la physique et la métaphysique pour autant qu’elles contribuaient à la vertu. Il tenta de combattre les tendances métaphysiques de l’époque par le bon sens, ce qui, en Grèce, signifiait le matérialisme. Les doutes sur la confiance qu’on peut avoir dans les sens l’ennuyaient et il poussa à l’extrême la doctrine opposée. « Zénon commença par affirmer l’existence du monde réel. — Qu’entend-on par réel ? demande le sceptique. — Je veux dire ce qui est solide et matériel. Je veux dire que cette table est une matière solide. — Et Dieu et l’âme ? demande le sceptique. — Parfaitement solides, répond Zénon, plus solides que toutes choses, plus solides que la table. — Et la vertu ou la justice ou la règle de trois, sont-elles aussi des matières solides ? — Naturellement, dit Zénon, tout à fait solides2. » Il est évident qu’ici, Zénon comme beaucoup d’autres, était précipité par son zèle anti-métaphysique dans une métaphysique toute personnelle. Les principales doctrines auxquelles l’école demeura toujours fidèle se rapportent au déterminisme cosmique et à la liberté humaine. Zénon croyait que la chance n’existait pas et que le cours de la nature était strictement déterminé par les lois naturelles. À l’origine, il n’y avait que du feu, puis les autres éléments, air, eau, terre, dans cet ordre, émergèrent graduellement. Mais, tôt ou tard, il y aura une conflagration cosmique et tout redeviendra du fer. Ceci, d’après la plupart des stoïciens, ne devait pas être une décomposition totale comme la fin du monde dans la doctrine chrétienne mais seulement l’achèvement d’un cycle. Le processus sera répété indéfiniment. Tout ce qui arrive, est déjà arrivé et arrivera encore, non pas une seule fois, mais d’innombrables fois. Jusqu’ici, sa doctrine peut paraître sombre et n’est certainement guère plus réconfortante que le matérialisme courant tel que celui de Démocrite. Mais ceci n’en est qu’un aspect. Le cours de la nature, dans le stoïcisme comme dans la théologie du XVIIIe siècle, était régi par un législateur qui était aussi une bienveillante Providence. Jusqu’au plus petit détail, tout l’ensemble était destiné à assurer certaines fins par des moyens naturels. Ces fins, sauf lorsqu’elles concernent les dieux et les démons, doivent se trouver dans la vie de l’homme. Tout a un but qui se rattache aux êtres humains. Certains animaux sont bons à manger, d’autres donnent des exemples de courage ; même les punaises sont utiles puisqu’elles nous aident à nous réveiller le matin et à ne pas rester trop longtemps au lit. La Puissance Suprême est appelée quelquefois Dieu, quelquefois Zeus. Sénèque distingue ce Zeus de celui de la croyance populaire qui était aussi réel mais inférieur. Dieu n’est pas séparé du monde. Il est l’âme du monde et chacun de nous contient une part du Feu Divin. Toutes choses font partie d’un système unique qui est appelé la Nature. La vie individuelle est bonne lorsqu’elle est en harmonie avec la Nature. Dans un sens, chaque vie est en harmonie avec la Nature, puisqu’elle est telle que les lois de la Nature ont voulu qu’elle soit. Mais, dans un autre sens, une vie humaine est seulement en harmonie avec la Nature quand la volonté individuelle est dirigée vers des fins qui sont celles de la Nature. La Vertu consiste en une volonté qui est en accord avec la Nature. Les méchants, bien qu’ils obéissent par force à la loi de Dieu le font involontairement ; dans la comparaison de Cléanthe ils ressemblent à un chien attaché à une charrette qui est obligé d’aller partout où elle va. Dans la vie d’un homme, la vertu est le seul bien ; toutes les choses telles que la santé, la joie, les possessions n’ont aucune valeur. Puisque la vertu réside dans la volonté, tout ce qu’il y a de bon et de mauvais dans la vie d’un homme dépend uniquement de lui-même. Il peut devenir pauvre mais qu’est-ce que cela peut faire ? Il peut toujours être vertueux. Un tyran peut le mettre en prison et il peut encore persévérer et vivre en harmonie avec la Nature. Il peut être condamné à mort mais il peut mourir noblement comme Socrate. D’autres hommes ont un pouvoir sur les choses extérieures à l’esprit ; la vertu, qui seule est vraiment bonne, reste entièrement dans l’être. Par conséquent, chaque homme possède la liberté complète à la condition qu’il s’émancipe des désirs du monde. C’est seulement par une erreur de jugement que de tels désirs ont le dessus ; le sage dont les jugements sont justes est maître de sa destinée dans toutes les choses qu’il estime puisqu’aucune force extérieure ne peut le priver de la vertu. Il y a certainement des difficultés logiques dans cette doctrine. Si la vertu est réellement le seul bien, une Providence bienveillante devrait être occupée uniquement à provoquer la vertu et pourtant les lois de la Nature ont produit des pécheurs en abondance. Si la vertu est le seul bien, il ne peut y avoir aucune raison contre la cruauté et l’injustice puisque — et les stoïciens ne sont jamais fatigués de le faire remarquer — la cruauté et l’injustice procurent à ceux qui souffrent les meilleures opportunités pour éprouver leur vertu. Si le monde est totalement déterministe, les lois naturelles décideront si je dois être vertueux ou non. Si je suis mauvais, c’est que la Nature me force à être méchant et la liberté que la vertu est supposée donner m’est refusée. Un esprit moderne trouvera difficile de s’enthousiasmer pour une vie vertueuse si rien ne peut être accompli par elle. Nous admirons un médecin qui risque sa vie pendant une épidémie de peste parce que nous croyons que la maladie est un mal et nous espérons pouvoir diminuer son intensité. Mais si la maladie n’est pas un mal, le médecin pourrait aussi bien rester tranquillement chez lui. Pour le stoïcien, sa vertu est une fin en elle-même et non quelque chose qui fait du bien. Et si nous approfondissons le problème, à quel résultat final parvenons-nous ? La destruction du monde présent par le feu, puis une répétition de tout le processus. Que peut-il y avoir de plus décourageant ? Il se peut qu’il y ait progrès, ici ou là, pour quelque temps, mais toujours on doit en revenir au point de départ. Quand nous sommes témoins de quelque chose d’atrocement pénible, nous espérons qu’avec le temps ces épreuves cesseront. Mais les stoïciens nous affirment que ce qui arrive maintenant, arrivera toujours encore. On serait en droit de penser que la Providence qui voit l’ensemble devrait être fatiguée à force de désespérer. Joint à ceci, nous trouvons une certaine froideur dans la conception stoïcienne de la vertu. Non seulement les mauvaises passions sont condamnées mais toutes les passions le sont. Le sage ne conçoit pas la sympathie ; quand sa femme ou son enfant viennent à mourir, il réfléchit que cet événement n’est pas un obstacle à sa propre vertu et par conséquent il n’en souffre pas profondément. L’amitié, si hautement louée par Épicure, est parfaite mais elle ne doit pas aller jusqu’au point où le malheur de votre ami puisse détruire votre béatitude. Quant à la vie publique, il se peut que votre devoir vous oblige à y prendre part puisqu’elle vous donne une occasion d’accroître votre justice, votre courage et ainsi de suite, mais vous ne devez pas agir par désir de faire du bien à l’humanité car le bienfait auquel vous pouvez contribuer — tel que la paix ou un supplément bienvenu de nourriture — ne sont pas de véritables bienfaits et, en tout cas, rien n’importe pour vous que votre propre vertu. Le stoïcien n’est pas vertueux dans le but de faire le bien mais il fait le bien dans le but d’être vertueux. L’idée ne lui est jamais venue d’aimer son prochain comme lui-même ; l’amour, sauf dans un sens superficiel, est absent de sa conception de la vertu. En disant ceci, je pense à l’amour en tant que sentiment et non comme principe car, dans ce dernier cas, les stoïciens prêchaient l’amour universel. Ce principe se trouve chez Sénèque et ses successeurs qui l’empruntèrent sans doute aux premiers stoïciens. La logique de l’école conduisait à des doctrines qui furent adoucies par l’humanité de ses membres, lesquels étaient, en fait, des hommes bien meilleurs qu’ils ne l’auraient été s’ils avaient été conséquents. Kant — qui leur ressemble — dit qu’il faut être bon envers son frère non pas parce qu’on l’aime mais parce que la loi morale commande la bonté. Je doute, cependant, que, dans la vie privée, il ait vécu d’après ce précepte. Quittons maintenant ces généralités et revenons à l’étude du stoïcisme. De Zénon3, seuls quelques fragments nous sont parvenus d’après lesquels il semble qu’il ait défini Dieu comme l’esprit de feu du monde ; pour lui, Dieu était une substance corporelle et l’univers entier formait la substance de Dieu. Tertullien dit que — selon Zénon — Dieu s’étend dans le monde matériel comme le miel s’étend dans la ruche. Diogène Laërce nous dit que Zénon affirmait que la loi générale qui est la Raison Vraie remplissant toute chose, est semblable à Zeus, le Chef suprême du gouvernement de l’Univers : Dieu, l’Esprit, la Destinée, Zeus ne sont qu’un seul et même Être. La Destinée est une puissance qui met la matière en mouvement ; la « Providence » et la « Nature » sont d’autres termes sous lesquels on la désigne. Zénon ne croit pas que l’on doive élever des temples aux dieux : « Il est inutile de construire des temples car un temple ne doit pas être considéré comme une chose de grande valeur ou même sainte. Rien ne peut avoir de la valeur, ni être saint, de ce qui sort du travail des constructeurs ou des machines. » Il semble, comme les derniers stoïciens, avoir cru à l’astrologie et à la divination. Cicéron dit qu’il attribuait un pouvoir divin aux étoiles. Diogène Laërce ajoute : « Les stoïciens croient à la valeur de toutes sortes de divinations. Il doit y avoir divination, disent-ils, si la Providence existe. Ils prouvent la réalité de l’art divinatoire par un certain nombre de cas dans lesquels les prédictions se sont réalisées, ce que Zénon affirme. » Chrysippe est affirmatif sur ce point. La doctrine stoïcienne sur la vertu n’est pas explicitement contenue dans les fragments de Zénon qui nous sont parvenus mais il semble qu’il l’ait enseignée. Cléanthe d’Assos, le successeur immédiat de Zénon est célèbre pour deux raisons : 1° Comme nous l’avons vu, il affirme qu’Aristarque de Samos aurait été persécuté pour impiété pour avoir fait du soleil, plutôt que de la terre, le centre de l’univers. La seconde raison est son Hymne à Zeus dont une grande partie aurait pu être écrite par Pope ou par n’importe quel chrétien venu au monde dans le siècle qui suivit Newton. La courte pièce de Cléanthe paraît encore plus teintée de christianisme. Conduis-moi, ô Zeus et toi, ô Destinée, Conduisez-moi en avant ; Quel que soit le devoir auquel vous me destiniez, Conduisez-moi en avant ; Je vous suivrai sans crainte mais, si, mé iant Je restais en arrière et refusais… suivre, je le dois quand même. Chrysippe (280-207 avant J.-C.) qui succéda à Cléanthe fut un auteur fécond ; il nous est dit qu’il écrivit sept cent cinq livres. Avec lui le stoïcisme devint systématique et pédant. Il affirmait que seul Zeus, le Feu suprême, est immortel ; les autres dieux, y compris le soleil et la lune, sont nés et mourront. Il croyait, dit-on, que Dieu n’était pas responsable du mal, mais on ne comprend pas très bien comment il conciliait cette idée avec le déterminisme. Partout ailleurs, il parle du mal à la manière d’Héraclite ; il maintient que les contraires s’impliquent réciproquement et que le bien sans le mal est logiquement impossible : « Rien n’est plus insensé que de supposer que le bien puisse exister sans que le mal existe. Le bien et le mal étant opposés, tous deux doivent subsister en opposition l’un à l’autre. » Pour confirmer cette doctrine, il en appelle à Platon et non à Héraclite. Chrysippe affirme que l’homme bon est toujours heureux et le méchant malheureux et que le bonheur du bon ne diffère en rien du bonheur de Dieu. Sur la question de savoir si l’âme survit à la mort, les opinions étaient contradictoires. Cléanthe soutient que toutes les âmes survivront jusqu’à la prochaine conflagration universelle (lorsque tout sera absorbé en Dieu) ; mais Chrysippe affirme que ceci n’est vrai que pour les âmes des justes. Il se montra moins exclusivement moral dans ses recherches que les derniers stoïciens. En fait, pour lui, la logique était la base de toute sa philosophie. Le syllogisme hypothétique et disjonctif aussi bien que le mot disjonction sont dus aux stoïciens ainsi que l’étude de la grammaire et l’invention des « cas » dans les déclinaisons4. Chrysippe, ou d’autres stoïciens inspirés par ses travaux, professèrent une théorie approfondie de la connaissance, empirique dans l’ensemble, et basée sur la perception, bien qu’ils aient accepté quelques idées et quelques principes tenus pour avoir été établis par consensus gentium, la conscience de l’humanité. Mais, pour Zénon, aussi bien que pour les stoïciens romains, toutes les études théoriques étaient subordonnées à l’éthique. Il dit que la philosophie ressemble à un verger dans lequel la logique serait les murs, la physique les arbres et la morale, les fruits ; ou bien comme un œuf, la logique étant la coquille et la morale le jaune5. Chrysippe, semble-t-il, accordait plus de valeur aux études théoriques. Peut-être est-ce sous son influence que beaucoup de stoïciens se perfectionnèrent dans les mathématiques et dans d’autres sciences. Le stoïcisme, après Chrysippe, fut considérablement modifié par deux hommes importants, Panaetius et Posidonius. Panaetius introduisit d’importants éléments de platonisme et abandonna le matérialisme. C’était un ami du jeune Scipion ; il eut une certaine influence sur Cicéron qui fit connaître le stoïcisme aux Romains. Posidonius, qui fut le maître de Cicéron, à Rhodes, l’influença plus encore. Posidonius fut élève de Panaetius qui mourut vers 110 avant J.-C. Posidonius (environ 135-environ 51 avant J.-C.) était un Grec de Syrie et encore enfant au moment de la chute de l’empire des Séleucides. Peut-être est- ce à cause de l’anarchie qui régnait alors en Syrie qu’il voyagea. Il s’arrêta d’abord à Athènes où il s’imprégna de la philosophie stoïcienne, puis il poursuivit jusqu’aux frontières orientales de l’Empire romain. « Il vit de ses propres yeux le soleil se coucher dans l’Atlantique au delà de la limite du monde connu et la côte d’Afrique jusque vers l’Espagne, où les arbres sont remplis de singes et les villages, peuplés de barbares, situés à l’intérieur des terres, derrière Marseille, et où l’on voit couramment des têtes humaines pendre aux portes des maisons comme trophées6. » Il fut un écrivain prolifique sur des sujets scientifiques. En effet, l’une des raisons de ses voyages était son désir d’étudier les marées, ce qu’il ne pouvait pas faire en Méditerranée. Il donna d’excellents travaux en astronomie. Comme nous l’avons vu au chapitre XXIV son estimation de la distance du soleil fut la plus exacte de l’Antiquité7. Il fut aussi un historien de marque et le continuateur de Polybe. Mais il fut surtout connu comme philosophe éclectique : Il mêla au stoïcisme beaucoup de l’enseignement de Platon que l’Académie, dans sa phase de scepticisme, semblait avoir oublié. Cette affinité avec Platon se remarque dans son enseignement sur l’âme, et sur la vie après la mort. Panaetius avait dit, comme la plupart des stoïciens, que l’âme périssait avec le corps. Posidonius, au contraire, avança qu’elle continuait à vivre dans l’air où, dans la plupart des cas, elle restait inchangée jusqu’à la prochaine conflagration du monde. Il n’y a pas d’enfer mais les méchants, après la mort, ne sont pas aussi heureux que les bons, car le péché rend les vapeurs de l’âme boueuses et l’empêche de monter aussi haut que les âmes des bons. Les très mauvais restent près de la terre où ils se réincarnent ; les âmes réellement vertueuses montent jusqu’à la sphère des astres et passent leur temps à regarder les étoiles suivre leur cours. Elles peuvent aider d’autres âmes ; ceci prouve (croit-il) la vérité de l’astrologie. Bevan pense que le fait d’avoir ranimé les notions orphiques et d’avoir mêlé des croyances néopythagoriciennes au stoïcisme pourrait avoir préparé la voie au gnosticisme. Il ajoute, très justement, que ce qui fut fatal aux philosophies comme celle de Posidonius, ce ne fut pas le christianisme mais la théorie de Copernic8. Cléanthe avait raison de considérer Aristarque de Samos comme un dangereux ennemi. Beaucoup plus importants, historiquement (mais non philosophiquement), que les premiers stoïciens, furent les trois hommes qui furent étroitement associés à l’histoire romaine : Sénèque, Épictète et Marc-Aurèle, un ministre, un esclave et un empereur. Sénèque (environ 3 avant J.-C. à 65 après) était un Espagnol dont le père, un homme cultivé, vivait à Rome. Il suivit une carrière politique et semblait réussir lorsqu’il fut banni en Corse (41 après J.-C.) par l’empereur Claude pour avoir encouru l’inimitié de l’impératrice Messaline. La seconde femme de Claude, Agrippine, le rappela en 48 après J.-C. et lui confia la charge d’élever son fils, âgé de sept ans. Sénèque fut moins heureux qu’Aristote dans sa tâche puisque son élève devint l’empereur Néron. Comme stoïcien, Sénèque méprisait les richesses mais il amassa cependant une immense fortune, se montant, a-t-on dit, à trois cents millions de sesterces (environ trois millions de livres anglaises). Il acquit la plus grande partie de sa fortune en prêtant de l’argent à la Grande-Bretagne. D’après Dion, le taux excessif d’intérêt qu’il exigeait fut une des causes des révolutions dans ce pays. L’héroïque reine Boadicée, si le fait est exact, dut tenir tête à une rébellion contre le capitalisme représenté par l’apôtre philosophe de l’austérité. Les excès de Néron devenant incontrôlables, Sénèque tomba peu à peu en disgrâce. Enfin, il fut accusé, justement ou injustement, de complicité dans une vaste conspiration qui devait assassiner Néron et placer un nouvel empereur — d’aucuns disent Sénèque lui-même — sur le trône. En raison de ses services, on lui accorda la grâce de se suicider (65). Sa fin fut édifiante. Lorsqu’il fut informé de la décision de l’empereur, il voulut faire son testament. Lorsqu’on lui dit qu’il n’en aurait pas le temps, il se tourna vers sa famille consternée et lui dit : « N’importe, je vous laisse ce qui a infiniment plus de valeur que les richesses terrestres : l’exemple d’une vie vertueuse. » Il s’ouvrit une veine et ordonna à son secrétaire d’écrire ses dernières paroles. D’après Tacite, il continua de discourir jusqu’à sa mort. Son neveu Lucain, le poète, qui supportait une mort semblable à la sienne au même moment, expira en récitant ses propres vers. Sénèque fut jugé, plus tard, sur ses admirables préceptes plutôt que sur la pratique, un peu douteuse, qu’il en fit lui-même. Plusieurs Pères de l’Église le réclamèrent comme chrétien ; une pseudo-correspondance entre lui et saint Paul fut reçue comme historique par des hommes comme saint Jérôme. Épictète (né vers 60 après J.-C.-mort vers 100) est un homme de caractère fort différent mais très proche de lui, comme philosophe. Il était Grec, fut esclave d’Épaphrodite, un affranchi de Néron, qui devint ministre ; il boitait — marque, a-t-on dit, d’une cruelle punition infligée lors de son esclavage. Il vécut et enseigna à Rome jusqu’en 90 et, lorsque l’empereur Domitien jugeant les intellectuels inutiles, eut banni tous les philosophes, Épictète se retira à Nicopolis, en Épire, où il mourut après avoir écrit et enseigné. Marc-Aurèle (121-180) était à l’autre extrémité de l’échelle sociale. C’était un fils adoptif du bon empereur Antonin le Pieux, son oncle et son beau-père auquel il succéda en 161 et dont il vénéra la mémoire. Comme empereur il se voua entièrement à la doctrine stoïcienne. Il avait, certes, besoin de courage, car son règne fut semé de calamités : tremblements de terre, pestes, guerres longues et difficiles, insurrections militaires. Les Méditations qu’il écrivit pour lui-même et qu’il ne destinait pas, semble-t-il, à la publication montrent que sa charge publique lui pesait et qu’il souffrait d’une grande lassitude morale. Son fils unique, Commode, qui lui succéda, fut l’un des pires parmi les nombreux mauvais empereurs qui se suivirent alors sur le trône romain, mais il réussit à cacher ses penchants vicieux jusqu’à la mort de son père. La femme du philosophe, Faustine, fut accusée, peut-être à tort, de grande immoralité, mais il ne le soupçonna jamais et, après sa mort, s’occupa de sa déification. Il persécuta les chrétiens parce qu’ils rejetaient la religion de l’État qu’il considérait politiquement nécessaire. Il fut consciencieux dans toutes ses actions mais presque toujours sans succès. C’est une figure pathétique. Dans une liste de désirs mondains auxquels il devait résister il note que celui qui lui semble le plus attrayant serait le désir de se retirer et de jouir d’une paisible vie à la campagne. L’occasion de tomber dans cette tentation ne se présenta d’ailleurs jamais. Certaines de ses Méditations sont datées de son camp lors des campagnes lointaines dont les difficultés causèrent peut-être sa mort. Il est à remarquer que Marc-Aurèle et Épictète sont complètement d’accord sur toutes les questions philosophiques. Ceci laisse supposer que, si les circonstances sociales affectent la philosophie d’une époque, les circonstances personnelles ont toutefois moins d’influence qu’on ne le croit, parfois, sur la philosophie d’un individu. Les philosophes, en général, sont des hommes qui ont une certaine largeur d’esprit et qui peuvent facilement amoindrir les accidents de leur vie privée mais, même alors, ils ne peuvent s’élever au-dessus du plus grand bien ou du plus grand mal de leur temps. Dans les mauvaises périodes, ils inventent des consolations ; dans les bonnes, leurs préoccupations sont plus purement intellectuelles. Gibbon qui, dans son histoire si détaillée, commence par exposer les vices de Commode, est d’accord avec la plupart des écrivains du XVIIIe siècle pour considérer la période d’Antonin comme un âge d’or. « Si un homme était interrogé », dit-il, « et devait se prononcer sur la période de l’histoire du monde pendant laquelle les conditions de la race humaine furent les plus heureuses et les plus prospères, il répondrait, sans hésiter, que c’est l’époque située entre la mort de Domitien et l’accession au trône de Commode. » Il est impossible d’être entièrement d’accord avec ce jugement. Le fléau de l’esclavage impliquait d’immenses souffrances et sapait les forces de l’ancien monde. Le spectacle des gladiateurs et les combats contre les bêtes féroces étaient atrocement cruels et avilissaient certainement ceux qui se plaisaient à ces spectacles. Marc-Aurèle, il est vrai, avait décrété que les gladiateurs devaient combattre avec des épées aux lames émoussées mais cette réforme ne dura guère, et il ne s’inquiéta pas des combats contre les bêtes féroces. Le système économique était mauvais. L’Italie ne cultivait plus la terre et la population romaine dépendait de la libre distribution des grains fournis par les provinces. Toutes les initiatives étaient prises par l’empereur et ses ministres. Sur toute l’étendue de l’empire il n’était personne, à l’exception de temps à autre, d’un général rebelle, qui pût faire autre chose que se soumettre. Les hommes regardaient vers le passé comme vers ce qu’il y avait de meilleur ; en voyant les choses au mieux, ils pensaient que l’avenir serait fait de lassitude ; en les mettant au pire, qu’il serait terrible. Lorsque nous comparons les accents de Marc-Aurèle avec ceux de Bacon, de Locke ou de Condorcet, nous remarquons toute la différence entre ces deux époques, l’une fatiguée, l’autre pleine d’espérance. Dans un âge qui vit d’espoir, les grands maux peuvent être acceptés parce que l’on croit qu’ils passeront, mais, dans un âge de lassitude, même les biens les plus réels perdent toute saveur. La morale stoïcienne convenait à l’époque d’Épictète et de Marc-Aurèle parce que son évangile prêchait l’endurance plutôt que l’espérance. Sans nul doute, l’époque des Antonins fut meilleure que toutes celles qui suivirent jusqu’à la Renaissance au point de vue du bonheur général. Mais une étude approfondie montre qu’elle n’était peut-être pas aussi prospère que ses ruines architecturales pourraient le faire croire. La civilisation gréco-romaine eut très peu de contact avec les régions agricoles ; elle se limitait, pratiquement, aux villes et, même là, existait un prolétariat extrêmement misérable qui souffrait d’une grande pauvreté, et aussi tout un peuple d’esclaves. Rostovtseff résume une étude sur les conditions économiques et sociales dans les villes, en ces termes9 : « L’image de leurs conditions sociales n’est pas aussi attrayante que celle de leur apparence extérieure. L’impression qui ressort de nos sources est que la splendeur des villes fut créée par — et existait pour — une petite minorité de la population ; le bien-être même de cette petite minorité reposait sur des bases bien fragiles ; les grandes masses de la population citadine avaient un revenu très modeste ou bien vivaient dans une grande pauvreté. En un mot, nous ne devons pas exagérer la richesse des cités : leur aspect extérieur est trompeur. » Sur terre, dit Épictète, nous sommes des prisonniers dans un corps terrestre. Comme Marc-Aurèle, il avait coutume de dire : « Tu es une petite âme qui supporte un corps. » Zeus ne pouvait libérer le corps mais il nous donna une partie de sa divinité. Dieu est le père des hommes et nous sommes tous frères. Nous ne devons pas dire : « Je suis un Athénien » ou « je suis un Romain » mais « je suis un citoyen de l’univers ». Si vous étiez un parent de César, vous vous sentiriez à l’abri, combien plus vous sentirez-vous à l’abri en étant un ami de Dieu ? Si nous comprenons que la vertu est le seul vrai bien, nous verrons qu’aucun mal ne peut nous arriver : « Je dois mourir. Mais dois-je mourir en gémissant ? Je dois être emprisonné. Mais dois-je me plaindre ? Je dois être exilé. Quelqu’un peut-il alors m’empêcher de partir avec le sourire, en bon courage et en paix ? — Dis-moi ton secret. — Je refuse de le dire, car ce refus est en mon pouvoir. — Mais je t’enchaînerai. — Que dis-tu, ami ? M’enchaîner ! Tu enchaîneras ma jambe, oui, mais non ma volonté, car Zeus lui-même ne peut la conquérir. — Je t’emprisonnerai. — Mon morceau de corps, tu veux dire. — Je te décapiterai. — Comment ? Quand t’ai-je dit que j’étais le seul homme au monde qui ne pourrait pas être décapité ? De telles pensées doivent être méditées par ceux qui étudient la philosophie, car ce sont des leçons qu’ils devraient écrire jour après jour et s’appliquer à les mettre en pratique10. » Les esclaves sont égaux aux autres hommes, parce que tous sont fils de Dieu. Nous devons nous soumettre à Dieu comme un bon citoyen se soumet à la loi. « Le soldat jure de ne respecter aucun homme au-dessus de César, mais nous devons aussi nous respecter en premier lieu11. » « Quand tu te présentes devant un grand de la terre, souviens-toi qu’un Autre regarde d’en haut ce qui s’y passe et que tu dois lui plaire plutôt qu’à cet homme12. » Qu’est-ce donc alors qu’un stoïcien ? « Montre-moi un homme absolument conforme aux jugements qu’il prononce, c’est-à-dire dans le sens où nous appelons phidienne une statue qui est sculptée d’après l’art de Phidias. Montre-moi quelqu’un qui soit malade et pourtant heureux ; en danger et pourtant heureux ; mourant et pourtant heureux ; en exil et pourtant heureux ; en disgrâce et heureux. Montre-le-moi. Par les dieux, je suis heureux de voir un stoïcien. Non, tu ne peux me montrer un stoïcien parfait ? alors montre-m’en un dans le moule ; un homme qui a posé le pied sur leur chemin. Fais-moi cette amabilité, ne refuse pas à un vieil homme comme moi un spectacle que je n’ai jamais vu jusqu’à présent. Quoi ? Tu crois que tu vas me montrer le Zeus de Phidias ou son Athénê, cette œuvre d’ivoire et d’or ? C’est une âme que je veux. Que l’un de vous me montre l’âme d’un homme qui désire être uni à Dieu, qui ne reproche plus rien à Dieu ou aux hommes, un homme qui n’échoue jamais, qui ne ressent pas le malheur, qui est libéré de la colère, de l’envie et de la jalousie — un homme (pourquoi voiler ma pensée) qui désire changer son humanité en divinité et qui, dans ce pauvre corps, place son but dans la communion avec Dieu. Montre-le-moi ! Non, tu ne le peux pas. » Épictète ne se lasse jamais de montrer comment nous devons agir devant ce que l’on considère comme des malheurs et il le fait souvent à l’aide de dialogues familiers. Comme les chrétiens, il affirme que nous devons aimer nos ennemis. En général, et, ici, il est suivi par d’autres stoïciens, il méprise le plaisir, mais il y a une sorte de bonheur que l’on ne doit pas mépriser. « Athènes est magnifique. Oui, mais le bonheur est beaucoup plus beau — la libération de la passion et du trouble, le sentiment que nos affaires personnelles ne dépendent de personne13. » Chaque homme est un acteur dans une pièce de théâtre où Dieu a réparti les rôles. C’est notre devoir de jouer notre rôle dignement quel qu’il soit. Il y a beaucoup de sincérité et de simplicité dans les rapports qui nous sont faits sur l’enseignement d’Épictète. (Ils ont été rédigés d’après les notes de son élève Arrien.) Sa morale est élevée et détachée du monde ; dans une situation où le devoir primordial d’un homme est de résister à un pouvoir tyrannique, il serait difficile de trouver une aide plus efficace. À certains égards, par exemple en reconnaissant la fraternité de l’homme et en enseignant l’égalité des esclaves, elle est supérieure à tout ce que l’on peut trouver chez Platon et Aristote ou chez aucun philosophe inspiré par la Cité-État. Le monde, au temps d’Épictète, était très inférieur à celui de l’Athènes de Périclès mais le mal dans ce qui existait libérait ses aspirations et son monde idéal est aussi supérieur à celui de Platon que son monde réel est inférieur à celui d’Athènes au Ve siècle. Les Pensées de Marc-Aurèle commencent par reconnaître la dette qu’il doit à son grand-père, à son père et à son père adoptif, aux divers maîtres qui l’ont instruit et aux dieux. Quelques-unes de ses obligations, qu’il énumère, sont assez curieuses. Il apprit (dit-il) de Diognetus, de ne pas écouter les faiseurs de miracles ; de Rusticus de ne pas écrire de poésies ; de Sextus, d’être grave, sans affectation ; d’Alexandre, le grammairien, de ne pas corriger la mauvaise grammaire chez les autres, mais d’employer l’expression juste immédiatement après ; d’Alexandre le platonicien, de ne pas s’excuser de répondre tardivement à une lettre, sous prétexte de l’urgence d’un travail ; de son père adoptif, de ne pas tomber amoureux des garçons. Il doit aux dieux (continue-t-il) le fait de n’avoir pas été élevé trop longtemps avec les concubines de son grand-père et de n’avoir pas fait preuve de virilité trop tôt ; que ses enfants ne soient ni stupides, ni difformes ; que sa femme soit obéissante, affectueuse et simple et que, lorsqu’il s’intéressa à la philosophie, il n’ait pas perdu son temps sur l’histoire, le syllogisme ou l’astronomie. Ce qui est impersonnel dans les Pensées concorde étroitement avec la pensée d’Épictète. Marc-Aurèle doute de l’immortalité mais dit, comme le ferait un chrétien : « Puisqu’il se peut que tu quittes la vie en ce moment même, règle chaque acte et chaque pensée en conséquence. » La vie, en harmonie avec l’univers, est ce qui est bien, et l’harmonie avec l’univers c’est la même chose que l’obéissance à la volonté de Dieu. « Tout est en harmonie avec moi de ce qui est en harmonie avec toi, ô Univers. Rien n’est pour moi trop tôt ou trop tard de ce qui est à point pour toi. Tout est fruit pour moi de ce que tes saisons apportent, ô Nature : de toi viennent toutes choses, en toi sont toutes choses, toutes choses retournent vers toi. Le poète dit : Chère cité de Cécrops, mais toi, ne diras-tu pas plutôt : chère cité de Zeus ? » Il est visible qu’Augustin s’inspira, dans sa Cité de Dieu, des œuvres de l’empereur païen. Marc-Aurèle est persuadé que Dieu donne à chaque homme un démon spécial comme guide — croyance qui reparaît dans l’idée de l’ange gardien des chrétiens. Il trouve du réconfort dans la pensée que l’univers est un tout étroitement lié. C’est, dit-il, un être vivant, ayant une substance et une âme. Une de ses maximes est : « Considère fréquemment le rapport de toutes choses dans l’univers. » « Quoi qu’il puisse t’arriver, tout était préparé pour toi, de toute éternité, et, implicitement, de toute éternité se tissaient les fils de ton être. » Malgré sa situation à la tête de l’État romain, on trouve ici la croyance stoïcienne que la race humaine est une communauté : « Ma cité et mon pays, pour autant que je suis Antonin, est Rome, mais, pour autant que je suis un homme, c’est le monde. » Ici surgit la difficulté que l’on trouve chez tous les stoïciens, celle de concilier le déterminisme avec la liberté de la volonté. « Les hommes existent pour le bien les uns des autres », dit-il en pensant à ses devoirs de chef. « La méchanceté d’un homme ne fait pas de mal à un autre homme », dit-il sur la même page en pensant à la doctrine qui veut que la volonté vertueuse seule soit bonne. Il n’en déduit pas que la bonté d’un homme ne fait pas de bien à un autre et qu’il ne ferait de mal à personne qu’à lui-même s’il était un aussi mauvais empereur que Néron et pourtant cette conclusion semble s’imposer. « Il est particulier à l’homme, dit-il, d’aimer même ceux qui font le mal. Et ceci arrive lorsqu’ils font le mal et qu’il te vient à l’idée qu’ils te sont parents et qu’ils font le mal par ignorance et sans mauvaise intention et que, bientôt, tous deux vous mourrez ; et surtout que celui qui agit mal ne t’a fait aucun mal, car il n’a pas rendu ta faculté maîtresse pire qu’elle n’était auparavant. » Et encore : « Aime l’humanité. Suis Dieu… Et il suffit de se rappeler que la Loi régit tout. » Ces passages font clairement ressortir les contradictions inhérentes à l’éthique et à la théologie stoïcienne. D’une part, l’univers est un tout unique, déterministe et rigide, dans lequel tout ce qui arrive est le résultat de causes antérieures. D’autre part, la volonté individuelle est entièrement libre ; les causes extérieures ne peuvent forcer aucun homme à pécher. Ceci est une contradiction et il y en a une seconde qui lui est intimement liée. Puisque la volonté est autonome et que la volonté vertueuse seule est bonne, un homme ne peut faire ni bien ni mal à un autre ; donc, la bienveillance est une illusion. Je dois dire quelques mots sur chacune de ces contradictions. La contradiction entre le libre arbitre et le déterminisme est une de celles qui se prolongent dans toute la philosophie depuis les premiers âges jusqu’à nos jours, prenant différentes formes aux différentes époques. Pour le moment, c’est la forme stoïcienne qui nous occupe. Je crois qu’un stoïcien, si nous pouvions l’interroger à la manière de Socrate, défendrait son point de vue à peu près de la manière suivante : L’univers est un Être unique, animé, ayant une âme qui peut aussi être appelée Dieu ou la Raison. Dans son ensemble, cet Être est libre. Dieu décida, dès le début, qu’Il agirait selon des lois générales fixes mais Il choisit des lois qui auraient le meilleur résultat. Quelquefois, dans des cas particuliers, les résultats ne sont pas tout à fait heureux, mais cet inconvénient vaut la peine d’être enduré comme dans les codes de lois humaines pour l’avantage que donne la fixité des lois. Un être humain est en partie feu, en partie argile ordinaire. Pour autant qu’il est feu (en tout cas lorsqu’il est de la meilleure qualité) il est partie de Dieu. Quand la partie divine d’un homme exerce sa volonté vertueusement, cette volonté est une partie de celle de Dieu, laquelle est libre ; par conséquent, dans ces circonstances, la volonté humaine est aussi libre. Ceci est une bonne réponse, à certains égards, mais elle cesse de l’être lorsque nous considérons les causes de nos volontés. Nous savons tous, comme un fait empirique, que la dyspepsie, par exemple, a une mauvaise influence sur la vertu d’un homme et que, par des médicaments appropriés, administrés énergiquement, la puissance de la volonté peut être détruite. Prenons le cas favori d’Épictète, celui de l’homme emprisonné injustement par un tyran, cas qui a été plus fréquent ces dernières années qu’à aucune autre période de l’histoire humaine. Certains hommes ont agi avec un héroïsme tout stoïcien, d’autres, assez mystérieusement, n’ont pas pu résister. Il est devenu évident, non seulement qu’une torture suffisante anéantit le courage de presque tous les hommes mais aussi que la morphine ou la cocaïne peuvent réduire un homme à merci. La volonté, en fait, n’est indépendante du tyran qu’aussi longtemps que ce tyran n’est pas scientifique. Ceci est un exemple extrême mais les mêmes arguments qui existent en faveur du déterminisme dans le monde inanimé existent aussi dans la sphère des volontés humaines en général. Je ne dis pas — et je ne crois pas — que ces arguments soient concluants. Je dis seulement qu’ils sont de force égale dans les deux cas et qu’il ne peut y avoir aucune raison valable pour les accepter dans un cas et les rejeter dans un autre. Lorsque le stoïcien réclame une attitude tolérante envers les pécheurs, il alléguera lui-même que la volonté mauvaise est un résultat de causes antérieures ; la volonté vertueuse lui paraît libre. Ceci, toutefois, est une inconséquence. Marc-Aurèle explique sa propre vertu comme étant due à la bonne influence de ses parents, grands-parents et maîtres ; la bonne volonté est tout autant le résultat de causes antérieures que la mauvaise volonté. Le stoïcien peut dire, en vérité, que sa philosophie est une cause de vertu chez ceux qui l’adoptent, mais il semble qu’elle n’aura cet effet désirable que s’il y a un certain mélange d’erreurs intellectuelles. L’idée que la vertu et le péché, l’un comme l’autre, sont l’inévitable résultat de causes antérieures (comme le croient les stoïciens) est susceptible d’avoir un effet quelque peu paralysant sur l’effort moral. J’en viens maintenant à la seconde contradiction, à savoir que le stoïcien tout en prêchant la bienveillance affirme, en théorie, qu’aucun homme ne peut faire ni bien ni mal à un autre puisque la volonté vertueuse seule est bonne et que la volonté vertueuse est indépendante des causes extérieures. Cette contradiction est plus évidente que l’autre et plus particulière aux stoïciens (et aussi à certains moralistes chrétiens). S’ils ne s’en sont pas aperçus c’est qu’ils avaient, comme d’ailleurs beaucoup d’autres, deux systèmes de morale, l’une supérieure pour eux-mêmes, l’autre inférieure pour « l’espèce inférieure qui est sans loi ». Quand le philosophe stoïcien pense à lui-même, il affirme que le bonheur et tous les autres prétendus biens de la terre sont sans valeur, il dit même que désirer le bonheur est contraire à la nature, c’est-à-dire qu’il implique un manque de résignation à la volonté de Dieu. Mais, en homme pratique, à la tête de l’Empire romain, Marc-Aurèle sait parfaitement bien que ces choses-là sont impossibles. Il est de son devoir de veiller à ce que les navires chargés de grains venant d’Afrique arrivent à temps à Rome, que des mesures soient prises pour alléger les souffrances causées par la peste et que les ennemis barbares soient empêchés de passer la frontière. En résumé, en agissant avec ceux de ses sujets qu’il ne considère pas comme des philosophes stoïciens, réels ou en puissance, il accepte les règles ordinaires du monde sur le bien et le mal. C’est en appliquant ces règles qu’il arrive à faire son devoir comme administrateur. Ce qui est curieux c’est que ce devoir lui-même se trouve être le plus élevé qu’un sage stoïcien devait accomplir, bien qu’il soit déduit d’une morale que le sage stoïcien considérait comme fondamentalement erronée. La seule réponse que je puisse donner à cette difficulté est peut-être logiquement inattaquable mais n’est pas très plausible. Elle serait, je crois, donnée par Kant dont le système moral est très semblable à celui des stoïciens. Ceci est juste, pourrait-il dire, il n’y a rien de bon que la volonté bonne, mais la volonté est bonne quand elle est dirigée vers certains buts qui, en eux-mêmes, sont indifférents. Cela ne fait rien que M.A. soit heureux ou malheureux mais moi, si je suis vertueux, j’agirai d’une certaine manière qui, je crois, le rendra heureux parce que c’est cela qu’ordonne la loi morale. Je ne peux pas rendre M.A. vertueux parce que sa vertu ne dépend que de lui-même ; mais je peux faire quelque chose pour le rendre heureux, ou riche, ou instruit, ou bien portant. La morale stoïcienne peut donc être définie ainsi : Certaines choses sont communément considérées bonnes, mais c’est une erreur ; ce qui est bien, véritablement, c’est une volonté dirigée vers le but d’assurer ces faux biens à d’autres. Cette doctrine n’implique pas de contradiction logique mais perd toute son évidence si nous croyons sincèrement que ce qui est ordinairement considéré comme des biens est sans valeur car, dans ce cas, la volonté vertueuse pourrait tout aussi bien être dirigée vers des fins toutes différentes. Il y a, en fait, quelques raisins verts dans le stoïcisme. Nous ne pouvons pas être heureux, mais nous pouvons être bons. Essayons donc de prétendre que, aussi longtemps que nous sommes bons, il est indifférent que nous soyons heureux. Cette doctrine est héroïque et, dans un monde mauvais, utile, mais elle n’est ni tout à fait vraie ni tout à fait sincère. Bien que les stoïciens aient donné à l’éthique une importance capitale, sur deux points leur enseignement s’en éloigne : dans leur théorie de la connaissance et dans leur doctrine de la loi naturelle et des droits naturels. Dans la théorie de la connaissance, malgré Platon, ils acceptèrent la perception. La faculté illusoire des sens, disaient-ils, est réellement un jugement faux qui pourrait être évité avec un peu d’attention. Un philosophe stoïcien, Sphaerus, disciple immédiat de Zénon fut, un jour, invité à dîner par le roi Ptolémée qui, ayant entendu parler de sa doctrine lui offrit une grenade en cire. Le philosophe essaya de la manger et le roi se moqua de lui. Il répondit qu’il n’avait pas eu la certitude que c’était une vraie grenade mais qu’il avait pensé qu’il était impossible que quelque chose de non comestible pût être servi sur la table royale14. En répondant ainsi il en appelait à la distinction stoïcienne entre les choses que l’on peut connaître avec certitude sur la base de la perception et celles qui, sur cette base, sont seulement probables. Dans l’ensemble, cette doctrine est juste et scientifique. Une autre de leurs doctrines, sur la théorie de la connaissance, bien que sujette à caution, eut plus d’influence : leur croyance dans les principes et les idées innées. La logique grecque était entièrement déductive ce qui soulevait la question des premières prémisses. Celles-ci devaient être, du moins en partie, générales et aucune méthode capable de les prouver n’existait. Les stoïciens affirmaient qu’il y a certains principes qui sont lumineusement clairs et admis par tous les hommes. Ceux-ci pourraient être considérés, comme dans les Éléments d’Euclide, comme la base de la déduction. Les idées innées, de même, pourraient être prises comme point de départ des définitions. Ce point de vue fut accepté durant tout le Moyen Âge et même par Descartes. La doctrine du droit naturel, telle qu’elle apparut aux XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles, reprit la doctrine stoïcienne, bien qu’avec d’importantes modifications. Ce furent les stoïciens qui distinguèrent en premier le jus naturale du jus gentium. La loi naturelle était dérivée des principes premiers, ceux qui sont à la base de toute connaissance générale. Par nature, affirmaient les stoïciens, tous les êtres humains sont égaux. Marc-Aurèle, dans ses Pensées, recommande « une politique dans laquelle la loi soit la même pour tous, une politique administrée en tenant compte des droits égaux et de la liberté égale de parole et un gouvernement royal qui respecte plus que tout la liberté de ses sujets ». Ceci était un idéal qui ne pouvait se réaliser dans l’Empire romain, mais il influença sa législation particulièrement en améliorant la situation des femmes et des esclaves. Le christianisme reprit pour lui cette partie de l’enseignement stoïcien, avec beaucoup d’autres éléments. Et quand, enfin, au XVIIe siècle, l’occasion se présenta de combattre effectivement le despotisme, les doctrines stoïciennes de la loi naturelle et de l’égalité naturelle, sous un vêtement chrétien, acquirent une force pratique, que, dans l’Antiquité, même un empereur, ne pouvait leur donner. 1. Hellenistic Civilization, p. 287. 2. Gilbert Murray, The Stoic Philosophy (1915), p. 25. 3. Pour les sources de ce qui suit voir Bevan : Later Greek Religion, p. 1 ss. 4. Voir Barth, Die Stoa, 4e édition, Stuttgart, 1922. 5. Ibid. 6. Bevan, Stoics and Sceptics, p. 88. 7. Il estimait qu’en naviguant vers l’Ouest à partir de Cadix, les Indes pouvaient être atteintes après 70.000 stades. « Cette remarque fut à l’origine de l’entreprise de Christophe Colomb. » Tarn, Hellenistic Civilization, p. 249. 8. Ce que je dis ici de Posidonius est inspiré du chapitre III des Stoics and Sceptics d’Edwyn Bevan. 9. Rostovtseff, The Social and Economical History of the Roman Empire, p. 179. 10. Cité par Oates, op. cit., p. 225, 226. 11. Cité par Oates, p. 251. 12. Ibid., p. 280. 13. Ibid., p. 428. 14. Diogène Laërce, vol. VII, p. 177. XXIX L’EMPIRE ROMAIN DANS SES RELATIONS CULTURELLES L’Empire romain marqua de son empreinte la culture de l’humanité, au point de vue historique, de diverses manières : Tout d’abord l’influence directe de Rome sur la pensée hellénistique qui ne fut ni très importante, ni très profonde. 2° L’influence de la Grèce et de l’Orient sur la moitié occidentale de l’Europe ; celle-ci fut profonde et durable puisqu’elle comprend la religion chrétienne. 3° L’importance de la longue Pax Romana, grâce à laquelle l’instruction se répandit, habituant les hommes à l’idée d’une civilisation unique associée à un gouvernement unique. 4° La transmission de la civilisation hellénistique aux Mahométans et, de là, en dernier lieu, à l’Europe orientale. Avant d’étudier ces diverses influences un bref résumé de l’histoire politique de cette époque sera utile. Les conquêtes d’Alexandre n’avaient pas atteint la Méditerranée occidentale qui était dominée, au début du IIIe siècle avant J.-C. par deux puissantes cités : Carthage et Syracuse. Au cours des deux premières guerres Puniques (264-241 et 218-201), Rome s’empara de Syracuse et réduisit Carthage à l’impuissance. Au IIe siècle, Rome vainquit les monarchies macédoniennes ; l’Égypte, cependant, resta longtemps, jusqu’à la mort de Cléopâtre (30 avant J.-C.), dans un état de vassalité. L’Espagne fut conquise incidemment durant la guerre contre Hannibal. La France le fut par César au milieu du premier siècle avant J.-C. et l’Angleterre environ un siècle plus tard. Les frontières de l’Empire, à son apogée, étaient formées par le Rhin et le Danube en Europe, l’Euphrate en Asie et le désert au nord de l’Afrique. L’impérialisme romain fut, peut-être, plus puissant en Afrique du Nord (ce pays eut une grande influence sur l’histoire chrétienne pour avoir été la patrie de saint Cyprien et de saint Augustin) où de larges superficies, incultes avant et après la domination romaine, furent fertilisées et rendues propres à nourrir de vastes cités. L’Empire romain fut, dans son ensemble, stable et pacifique durant plus de deux cents ans, depuis le moment où Auguste réunit en ses mains tous les pouvoirs (30 avant J.-C.) jusqu’aux désastres du IIIe siècle. Pendant ce temps la constitution de l’État romain avait subi d’importants développements. À l’origine, Rome était une petite cité, peu différente des cités grecques, principalement de celles, comme Sparte, qui ne dépendaient pas du commerce extérieur. Les rois semblables à ceux de la Grèce d’Homère avaient été remplacés par une république aristocratique, puis peu à peu, alors que cet élément aristocratique, formant corps au Sénat, restait puissant, des éléments démocratiques s’y ajoutèrent. Le résultat, d’après Panaetius le stoïcien (dont les théories ont été reprises par Polybe et Cicéron) fut une combinaison idéale d’éléments monarchique, aristocratique et démocratique. Mais la conquête bouleversa cette balance précaire ; elle apportait une immense richesse à la classe sénatoriale et des biens à peine moins importants à celle des « chevaliers », c’est-à-dire à la classe moyenne supérieure. L’agriculture qui avait été entre les mains de petits fermiers qui s’enrichissaient de leur propre travail et de celui de leurs familles se transforma en grands domaines et devint la propriété de l’aristocratie romaine. Le vin et l’olivier y étaient cultivés par le travail des esclaves. Tout ceci développa la toute-puissance du Sénat qui l’utilisa honteusement pour s’enrichir, sans tenir compte des intérêts de l’État ou du bien-être des sujets. Un mouvement démocratique, inauguré par les Gracques, dans la dernière moitié du IIe siècle avant J.-C. conduisit à une série de guerres civiles et finalement — comme cela s’était passé en Grèce — à l’établissement d’une « tyrannie ». Il est curieux de voir ainsi se répéter, sur une aussi grande échelle, les développements qui, en Grèce, s’étaient limités à des domaines moins étendus. Auguste, l’héritier et le fils adoptif de Jules César, qui régna de 30 avant J.-C. à 14 après, mit fin à la guerre civile et (à quelques exceptions près) aux guerres de conquêtes. Pour la première fois, depuis le début de la civilisation grecque, l’ancien monde put jouir de la paix et de la sécurité. Deux causes avaient ruiné le système politique grec : 1° les revendications de chaque cité à la souveraineté absolue et 2° la triste et sanglante lutte entre riches et pauvres dans la plupart des villes. Après la conquête de Carthage et des royautés grecques, la première de ces causes n’eut guère d’écho dans le monde, puisque aucune résistance à Rome n’était possible. Mais la seconde cause demeurait. À la faveur de la guerre civile, un général se proclamait le champion du Sénat, un autre du peuple. La victoire allait à celui qui offrait la plus haute récompense aux soldats. Ceux-ci réclamaient non seulement leur salaire et leur part du butin mais des concessions de terre, de sorte que chaque guerre civile se terminait par l’expulsion légale de nombreux propriétaires fonciers qui étaient, en fait, fermiers de l’État et qui durent céder leur place aux légionnaires victorieux. Les dépenses de la guerre étaient couvertes — lors des succès — en exécutant les hommes riches et en confisquant leurs biens. Ce système, quoique désastreux, ne pouvait pas facilement être abandonné quand, enfin, à la surprise universelle, Auguste obtint une victoire si totale qu’aucun compétiteur ne put lui disputer le pouvoir. Pour le monde romain, le sentiment que la période des guerres civiles était terminée, provoqua une telle surprise et une telle joie que tous s’en réjouirent à l’exception d’une petite minorité du Sénat. Pour tous, le soulagement fut profond lorsque Rome, sous Auguste, parvint enfin à la stabilité et à l’ordre total que les Grecs et les Macédoniens avaient cherché en vain à atteindre et que Rome, avant Auguste, n’avait pas davantage pu obtenir. En Grèce, d’après Rostovtseff, la République romaine n’avait rien « introduit de nouveau en dehors du paupérisme, de la banqueroute et de la cessation de toute activité politique indépendante1 ». Sous le règne d’Auguste l’Empire romain vécut une ère de bonheur. L’administration des provinces s’organisa en tenant compte du bien-être des populations et non plus seulement pour faciliter le pillage. Auguste fut non seulement déifié après sa mort mais spontanément considéré comme un dieu dans plusieurs villes de provinces. Les poètes l’ont loué, les classes commerçantes ont profité du bienfait de la paix universelle et le Sénat même, qu’il traita avec toutes les formes extérieures de respect, ne perdait pas une occasion pour le combler d’honneur et de puissance. Cependant, malgré tout le bonheur répandu sur le monde, la vie avait perdu sa saveur depuis que la sécurité avait remplacé le danger et l’imprévu. Autrefois, chaque citoyen libre de la Grèce connaissait une vie pleine de risques. Philippe et Alexandre avaient mis fin à cet état de choses et, dans le monde hellénistique, seule la dynastie macédonienne put jouir de la liberté que donne l’anarchie. Le monde grec perdit sa jeunesse et devint cynique ou religieux. L’espérance de voir l’idéal prendre corps dans des institutions terrestres s’évanouit et, avec elle, les hommes les meilleurs perdirent foi en la vie. Le ciel, pour Socrate, était un lieu où il pourrait continuer à discuter ; pour les philosophes, après Alexandre, c’était quelque chose qui ne ressemblerait plus à leur existence terrestre. À Rome, un développement semblable s’accomplit plus tard et sous une forme moins pénible. Rome ne fut pas conquise comme la Grèce mais connut au contraire le stimulant d’un impérialisme vainqueur. Pendant la période des guerres civiles, ce sont des Romains qui furent responsables des désordres. Les Grecs n’avaient pas trouvé la paix et l’ordre en se soumettant aux Macédoniens tandis que Grecs et Romains, ensemble, trouvèrent la paix et l’ordre en se soumettant à Auguste. Auguste était un Romain à qui la plupart des Romains se soumirent volontiers et non seulement parce qu’un pouvoir suprême les y forçait. De plus, il s’efforça de cacher l’origine militaire de son gouvernement et de le baser sur des décrets du Sénat. Les louanges que lui décernaient les sénateurs étaient, sans doute, très peu sincères mais, en dehors de leur classe privilégiée, nul ne se sentait humilié. L’état d’esprit du Romain était alors celui du jeune homme rangé2 de la France du XIXe siècle qui, après quelques aventures sans conséquences, s’établissait dans un mariage de raison. Cet état d’esprit, s’il est satisfaisant, n’est pas créateur. Les grands poètes du siècle d’Auguste s’étaient formés dans des temps plus troublés : Horace avait fui à Philippes et, comme Virgile, vit sa ferme confisquée au bénéfice des soldats vainqueurs. Auguste, pour les besoins de sa cause mais sans conviction, voulut rétablir l’ancienne religion et se montra par conséquent plutôt hostile à la liberté des recherches scientifiques. Le monde romain se stéréotypa et resta plus ou moins figé sous les empereurs suivants. Les successeurs immédiats d’Auguste se livrèrent à de terribles cruautés envers les sénateurs et envers les compétiteurs éventuels pour la pourpre royale. Jusqu’à un certain point, le mauvais gouvernement de cette période s’étendit aux provinces mais, en général, la machine administrative créée par Auguste continua de fonctionner assez bien. Une meilleure période commença avec l’accession au trône de Trajan en 98 après J.-C. et se continua jusqu’à la mort de Marc-Aurèle en 180. Dans cet intervalle, le gouvernement de l’Empire fut aussi bon que peut l’être tout gouvernement despotique. Le IIIe siècle, au contraire, fut un siècle désastreux. L’armée, prenant conscience de sa puissance, fit et défit les empereurs contre une somme d’argent et la promesse de vivre sans faire la guerre. Elle cessa ainsi d’être une force militaire effective. Les barbares du Nord et de l’Est en profitèrent pour envahir le territoire romain. L’armée, préoccupée de ses intérêts particuliers et des discordes civiles, fut incapable de le défendre. Tout le système fiscal s’écroula devant la diminution inquiétante des ressources au moment où la forte augmentation des dépenses dues aux guerres malheureuses et à la corruption de l’armée réclamait toujours davantage. L’Empire semblait prêt à s’écrouler. Grâce à deux hommes énergiques, il ne sombra pas. Ce furent Dioclétien (286-305) et Constantin dont le règne incontesté dura de 312 à 337. Ils partagèrent l’Empire en deux parties : l’Orient et l’Occident qui correspondaient approximativement à la division des langues grecques et latines. Constantin établit la capitale de l’Orient à Byzance qu’il nomma Constantinople. Dioclétien parvint à contenir l’armée pendant un certain temps en en changeant le caractère. Sous son règne la plus grande partie des forces combattantes se composa de barbares, surtout de Germains auxquels les plus hauts postes de commandement étaient accessibles. C’était un expédient dangereux qui porta ses fruits au début du Ve siècle lorsque les barbares comprirent qu’il serait plus profitable de combattre pour eux-mêmes que pour un chef romain. Pourtant, durant un siècle, cette mesure fut efficace. Les réformes administratives de Dioclétien se révélèrent de même, bienfaisantes pour quelque temps, puis désastreuses par la suite. Le système romain d’alors permettait aux villes d’avoir un gouvernement local indépendant et laissait leurs administrateurs percevoir les impôts ; seule la somme totale exigée pour chaque ville était fixée par les autorités centrales. Ce système fit ses preuves durant la période de prospérité, mais, lorsque l’Empire fut épuisé, le revenu exigé dépassait ce qui pouvait légalement être réclamé sans une rigueur excessive. Les autorités municipales, personnellement responsables du recouvrement des taxes, s’enfuyaient pour échapper aux percepteurs. Dioclétien força les meilleurs citoyens à accepter les postes officiels et déclara la fuite illégale. Pour les mêmes raisons, il asservit la population rurale, l’attacha à la terre et lui défendit d’émigrer. Ce système fut maintenu par les derniers empereurs. L’acte le plus important de Constantin fut l’adoption du christianisme comme religion d’État, sans doute parce que, dans une grande proportion, les soldats étaient déjà chrétiens3. Le résultat de cette décision fut qu’au Ve siècle, lorsque les Germains détruisirent l’Empire occidental, son prestige les incita à adopter la religion chrétienne, préservant ainsi l’ancienne civilisation qui avait, à cette date, été absorbée par l’Église. Le développement de la moitié orientale de l’Empire fut différent. L’Empire d’Orient, bien que continuellement amoindri dans son étendue (à l’exception des conquêtes passagères de Justinien au VIe siècle) survécut jusqu’en 1453, lorsque Constantinople fut prise par les Turcs. Mais la presque totalité de ce qui avait formé les provinces romaines de l’Est, plus l’Afrique et l’Espagne, à l’Ouest, devint mahométan. Les Arabes, contrairement aux Germains, rejetèrent la religion mais adoptèrent la civilisation de ceux qu’ils avaient soumis. La civilisation de l’Empire oriental était grecque, non latine. En conséquence, du VIIe au XIe siècle, ce fut elle, unie aux Arabes, qui préserva la littérature grecque et tout ce qui survécut de la civilisation grecque et qui était opposé à la civilisation latine. À partir du XIe siècle, l’Occident reprit peu à peu, d’abord sous l’influence des Maures, ce qu’il avait perdu de l’héritage de la Grèce. J’en viens maintenant aux quatre causes par lesquelles l’Empire romain influença l’histoire de la culture : I. — L’in luence directe de Rome sur la pensée grecque. — Elle commença dès le second siècle avant J.-C., suscitée par deux hommes, l’historien Polybe et le philosophe stoïcien Panaetius. L’attitude du Grec vis-à-vis du Romain était celle du mépris mêlé de crainte. Les Grecs se sentaient plus civilisés mais, politiquement, moins puissants. Si les Romains avaient été plus heureux en politique cela prouvait seulement que la politique était une carrière vulgaire. Le Grec moyen du IIe siècle avant J.-C. aimait le plaisir, avait l’esprit vif, était habile aux affaires et peu scrupuleux en général, mais il s’intéressait encore à la philosophie. Certains d’entre eux — en particulier les sceptiques tels que Carnéade — avaient plus d’habileté que de sérieux. D’autres, comme les épicuriens et certains stoïciens, s’étaient retirés dans la tranquillité de la vie privée. Mais un petit nombre, avec plus de clairvoyance que n’en avait montré Aristote dans ses relations avec Alexandre, comprit que la grandeur de Rome était due à certains mérites qui manquaient aux Grecs. L’historien Polybe, né en Arcadie vers 200 avant J.-C., fut envoyé à Rome comme prisonnier et eut la bonne fortune de se lier d’amitié avec le jeune Scipion qu’il accompagna dans ses campagnes. Il était rare qu’un Grec sût le latin alors que la plupart des Romains cultivés savaient le grec. Les circonstances amenèrent Polybe à se familiariser avec le latin. Il écrivit pour les Grecs l’histoire des dernières guerres Puniques qui permirent à Rome de conquérir le monde. Son admiration pour la constitution romaine perdit un peu de son actualité pendant qu’il travaillait à son œuvre mais, jusqu’à lui, la comparaison avec les changements continuels de constitution de la plupart des cités grecques était favorable à Rome et prouvait sa stabilité et son efficacité. Les Romains, naturellement, lurent son ouvrage avec plaisir ; il est plus douteux que les Grecs en aient été satisfaits. Panaetius, le stoïcien, a déjà été étudié au chapitre précédent. Il était ami de Polybe et, comme lui, un protégé du jeune Scipion. Du vivant de son protecteur, il était fréquemment à Rome mais, après sa mort en 129 avant J.- C., il resta à Athènes à la tête de l’école stoïcienne. Rome avait encore, à ce moment, ce que la Grèce avait perdu : l’espérance, jointe aux possibilités d’une activité politique. De ce fait les doctrines de Panaetius furent plus politiques et moins proches de celles des cyniques que ne l’étaient celles des premiers stoïciens. Sans doute, l’admiration pour Platon ressentie par les Romains cultivés l’influença-t-elle lorsqu’il abandonna l’étroitesse dogmatique de ses prédécesseurs stoïciens. Dans la forme plus large que lui donnèrent Panaetius et son successeur Posidonius, le stoïcisme attira les Romains les plus sérieux. Plus tard, Épictète, bien que Grec, passa la plus grande partie de sa vie à Rome ; la plupart de ses comparaisons et de ses images lui ont été fournies par la vie romaine. Il exhorte continuellement le sage à ne pas trembler en présence de l’empereur et nous connaissons l’influence qu’eut Épictète sur Marc-Aurèle. Celle qu’il eut sur les Grecs est difficile à suivre. Plutarque (env. 46-120 après J.-C.), dans ses Vies des Nobles Grecs et Romains trace un parallèle entre les hommes les plus éminents des deux pays. Il passa de longues années à Rome où il fut honoré de la bienveillance des empereurs Hadrien et Trajan. En plus de ses Vies il écrivit de nombreux ouvrages de philosophie, de religion, d’histoire naturelle et de morale. Les Vies ont clairement pour but d’essayer de réconcilier la Grèce avec Rome dans l’esprit humain. Dans l’ensemble, et en dehors de ces hommes exceptionnels, Rome fit l’effet d’un coup de foudre sur la partie grecque de l’Empire. La pensée et les arts déclinèrent ensemble. Jusqu’à la fin du IIe siècle de notre ère la vie, pour les classes aisées, devint plus agréable et plus facile, mais le stimulant pour les grandes actions et les occasions d’accomplir de grandes œuvres manquèrent. Les écoles de philosophie reconnues — l’Académie, les péripatéticiens, les épicuriens, les stoïciens — continuèrent d’exister jusqu’à ce que Justinien eût ordonné leur fermeture. Elles n’eurent, d’ailleurs, plus aucune vitalité après la mort de Marc-Aurèle, à l’exception des néoplatoniciens au IIIe siècle de notre ère que nous étudierons au chapitre suivant ; ces hommes ne furent guère influencés par Rome. L’abîme se creusa de plus en plus entre les moitiés grecque et romaine de l’Empire. La connaissance du grec devint fort rare en Occident et, après Constantin, le latin en Orient ne survécut que dans les lois et dans l’armée. II. — In luence de la Grèce et de l’Orient sur Rome. — Deux faits essentiels doivent être ici considérés : 1° L’influence de l’art, de la littérature et de la philosophie grecques sur les Romains les plus cultivés. 2° Le développement des religions et des superstitions non helléniques à travers le monde occidental. 1° Lorsque les Romains entrèrent en contact avec les Grecs, ils se rendirent compte à quel point ils étaient encore barbares et étranges comparés aux Grecs. Ceux-ci leur étaient infiniment supérieurs en bien des domaines : dans l’industrie et dans leurs connaissances agricoles, dans les aptitudes qui font un bon administrateur, dans la conversation et dans les plaisirs sociaux, dans les arts, la littérature et la philosophie. Les Romains avaient l’avantage pour la tactique militaire et l’ordre social. Les relations entre les Romains et les Grecs peuvent être comparées à celles des Prussiens et des Français en 1814 et 1815, mais celles-ci furent temporaires alors que celles des Anciens durèrent longtemps. Après les guerres Puniques, les jeunes Romains conçurent une grande admiration pour les Grecs. Ils apprirent leur langue, copièrent leur architecture, employèrent leurs sculpteurs. Les dieux romains furent identifiés à ceux de la Grèce. L’origine troyenne des Romains fut inventée pour établir un rapport avec les mythes d’Homère. Les poètes latins adoptèrent le rythme des vers grecs ; les philosophes latins reprirent les théories des Grecs ; en un mot, du point de vue culturel, Rome était un parasite de la Grèce. Les Romains n’inventèrent aucune forme artistique, ne construisirent aucun système original de philosophie et ne firent aucune découverte scientifique. Ils construisirent de bonnes routes, firent des codes législatifs systématiques et organisèrent des armées de valeur ; pour le reste ils en appelèrent à la Grèce. L’hellénisation de Rome apporta avec elle un certain adoucissement dans les mœurs ce qui remplit d’horreur Caton l’Ancien. Jusqu’aux guerres Puniques, les Romains avaient été un peuple d’agriculteurs possédant les vertus et les vices des paysans, c’est-à-dire qu’ils étaient austères, travailleurs, brutaux, obstinés et libres. Leur vie de famille avait été bien équilibrée, solidement établie sur la patria potestas : les femmes et la jeunesse étaient totalement soumises. Tout ceci changea avec la soudaine irruption de la richesse. Les petits fermiers disparurent et furent, peu à peu, remplacés par de grands domaines sur lesquels les esclaves étaient employés à expérimenter de nouvelles méthodes scientifiques d’agriculture. Une nombreuse classe de commerçants se forma et un grand nombre d’individus s’enrichirent par le pillage, comme les nababs de l’Angleterre du XVIIIe siècle. Les femmes qui avaient été des esclaves vertueuses furent affranchies et, avec la liberté, leurs mœurs se dépravèrent ; le divorce se répandit ; les riches cessèrent d’avoir des enfants. Les Grecs qui avaient connu un développement semblable bien des siècles auparavant, encouragèrent par leur exemple ce que les historiens appellent une décadence de la moralité. Même dans les périodes les plus dissolues de l’Empire, la plupart des Romains pensaient que Rome représentait encore les règles de la pure morale comparée à la corruption décadente de la Grèce. L’influence culturelle de la Grèce sur l’Empire occidental diminua rapidement à partir du IIIe siècle après J.-C. ; ce déclin fut dû principalement au fait que la culture générale baissait. Plusieurs causes sont à l’origine de cette décadence, mais l’une d’entre elles doit être particulièrement soulignée. Dans les derniers temps de l’Empire d’Occident, le gouvernement était plus que jamais une tyrannie militaire, et l’armée, généralement, choisissait un général vainqueur comme empereur. Or, l’armée jusque dans les plus hauts grades n’était plus composée de Romains cultivés mais de demi-barbares venus des frontières de l’Empire et qui regardaient les citoyens civilisés uniquement comme de bonnes sources de revenus. Les personnes privées étaient trop appauvries pour supporter les frais d’une éducation et l’État considérait l’instruction inutile. En conséquence, à l’Ouest, quelques hommes seulement, exceptionnellement cultivés, continuaient à lire le grec. 2° La religion non hellénique et les superstitions acquirent au contraire en Occident, au cours des âges, une importance de plus en plus grande. Nous avons déjà vu comment les conquêtes d’Alexandre introduisirent dans le monde grec les croyances des Babyloniens, des Perses et des Égyptiens. De même, les conquêtes romaines familiarisèrent le monde occidental avec ces doctrines comme avec celles des juifs et des chrétiens. Je m’occuperai plus tard de ce qui concerne les juifs et les chrétiens ; pour le moment je m’en tiendrai, autant que possible, aux superstitions païennes4. À Rome, chaque secte et chaque prophète étaient représentés et obtenaient parfois la faveur des plus hautes sphères gouvernementales. Lucien, qui est tenu pour avoir professé un scepticisme de bon aloi malgré la crédulité de son temps, raconte à ce sujet une histoire amusante, généralement reconnue pour avoir un fond de vérité. Il s’agit d’un prophète et d’un magicien nommé Alexandre le Paphlagonien. Cet homme guérissait les malades et prédisait l’avenir. Sa renommée parvint aux oreilles de Marc-Aurèle qui combattait alors les Marcomans sur le Danube. L’empereur le consulta pour savoir comment il pourrait gagner cette guerre. Il lui fut répondu que s’il jetait deux lions dans le Danube il obtiendrait une grande victoire. Il suivit cet avis, mais… les Marcomans furent victorieux. Malgré cette malchance la célébrité du sorcier continua à grandir. Un éminent romain, de haut rang, Rutilianus, l’ayant souvent consulté, lui demanda son avis sur le choix d’une femme. Alexandre comme Endymion avait joui des faveurs de la lune et en avait eu une fille que l’oracle, par hasard, recommanda à Rutilianus. « Rutilianus qui avait alors soixante ans obéit immédiatement à l’ordre divin et célébra son mariage en sacrifiant des hécatombes à sa céleste belle-mère5. » Plus important que la carrière d’Alexandre le Paphlagonien fut le règne de l’empereur Élagabale ou Héliogabale (218-222 après J.-C.). Avant d’être élevé au trône par le choix de l’armée, il était prêtre syrien du soleil. Dans son long voyage de Syrie à Rome, il se fit précéder de son portrait, envoyé comme présent au Sénat. « Il avait été représenté dans sa robe sacerdotale de soie et d’or, large et vaporeuse, selon la mode des Mèdes et des Phéniciens ; sa tête était surmontée d’une haute tiare ; il portait de nombreux colliers et bracelets ornés de pierres précieuses d’une valeur inestimable. Ses sourcils étaient peints de noir et ses joues artificiellement colorées de rouge et de blanc. Les graves sénateurs conclurent en soupirant qu’après avoir longtemps connu la dure tyrannie de ses propres concitoyens, Rome était maintenant humiliée sous le luxe efféminé d’un despote oriental6. » Soutenu par une large partie de l’armée il voulut, dans un zèle fanatique, introduire à Rome les pratiques religieuses de l’Orient ; son nom était celui du dieu soleil vénéré à Émèse où il avait été grand prêtre. Sa mère, ou sa grand-mère, qui était en réalité à la tête de ses excentricités, comprit qu’elle avait été trop loin et le déposa en faveur de son neveu Alexandre (222-235) aux goûts orientaux plus modérés. Le mélange des croyances qui étaient alors possibles put se vérifier dans la chapelle privée de l’empereur où il fit placer les statues d’Abraham, d’Orphée, d’Apollonius de Tyane et du Christ. La religion de Mithra, d’origine perse, fut une sérieuse concurrence pour le christianisme, spécialement durant la dernière partie du IIIe siècle après J.-C. Les empereurs, qui faisaient des efforts désespérés pour contrôler l’armée, sentirent que la religion seule pourrait lui donner la stabilité si nécessaire mais ce devait être une des nouvelles religions qui avaient acquis la faveur de l’armée. Le culte de Mithra fut introduit à Rome et était propre à plaire à la mentalité militaire. Mithra était un dieu solaire mais moins efféminé que son collègue syrien ; il s’intéressait à la guerre, la grande guerre entre le bien et le mal, qui avait fait partie de la croyance perse depuis Zoroastre. Rostovtseff7 reproduit un bas-relief trouvé dans un sanctuaire souterrain à Heddernheim en Allemagne qui représente ce culte et qui prouve que ses disciples avaient dû être fort nombreux parmi les soldats non seulement en Orient mais aussi en Occident. La conversion de Constantin au christianisme fut un succès politique tandis que toutes les tentatives précédentes pour introduire une nouvelle religion avaient échoué. Pourtant ces tentatives, du point de vue gouvernemental, avaient été très semblables à la sienne. Toutes les religions avaient leurs chances de succès dans le malheur et la lassitude du monde romain. Les religions traditionnelles de Grèce et de Rome s’adaptaient aux hommes qui s’intéressaient au monde terrestre et espéraient le bonheur sur la terre. L’Asie, qui avait une plus longue expérience du désespoir humain, avait trouvé des antidotes plus heureux sous la forme de l’espérance dans l’au-delà. Parmi ces antidotes, le christianisme fut le plus efficace parce qu’il apportait la consolation. Mais le christianisme, jusqu’au moment où il devint religion d’État, avait eu le temps d’absorber beaucoup des traditions grecques et il les transmit, mêlées à l’élément judaïque, aux âges futurs de l’Occident. III. — Union du gouvernement et de la culture. — C’est à Alexandre d’abord, puis à Rome, que nous devons le fait que tout l’effort de l’importante civilisation de la Grèce n’ait pas été perdu pour le monde comme fut celui de l’âge minoen. Au Ve siècle avant J.-C., un Gengis Khan, s’il s’en était trouvé un, aurait pu effacer tout ce qui était important dans le monde hellénique ; Xerxès, avec un peu plus de compétence, aurait pu empêcher la culture grecque de s’épanouir comme elle le fit après son échec. Si nous considérons la période qui va d’Eschyle à Platon, nous remarquons que tout ce qui fut fait alors le fut par une minorité de la population de quelques villes commerçantes. Ces villes, comme l’avenir l’a montré, n’avaient pas de grandes capacités pour résister aux conquêtes étrangères mais, par un extraordinaire coup de la Fortune, leurs conquérants macédoniens et romains se montrèrent philhellènes et ne détruisirent pas ce qu’ils avaient conquis comme Xerxès ou Carthage l’auraient fait. Le fait que nous connaissons tout ce qui fut accompli par les Grecs en art et en littérature, en philosophie et en science est dû à l’équilibre introduit par les conquérants occidentaux qui eurent le bon sens d’admirer la civilisation dont ils s’étaient rendus maîtres et firent ainsi leur possible pour la conserver. À certains égards, politiques et moraux, Alexandre et les Romains préparèrent les voies à une meilleure philosophie que celle qui fut professée par les Grecs aux temps de leur liberté. Les stoïciens, nous l’avons vu, croyaient à la fraternité humaine et ne limitaient pas leur sympathie aux seuls Grecs. La longue domination de Rome habitua les hommes à l’idée d’une civilisation unique sous un gouvernement unique. Nous savons que d’importantes parties du monde n’étaient pas alors soumises à Rome ; l’Inde et la Chine tout spécialement. Mais les Romains croyaient qu’en dehors de l’Empire ne vivaient que des tribus plus ou moins barbares qui pourraient être conquises dès que cela paraîtrait utile. Pour les Romains, leur Empire, c’était le monde. Cette conception pénétra dans l’Église qui se déclara « catholique » malgré les adorateurs de Confucius et (plus tard) de Mahomet. Securus judicat orbis terrarum est une maxime des derniers stoïciens qui fut reprise par l’Église. Elle doit son attrait à l’apparente universalité de l’Empire romain. Au cours du Moyen Âge, après l’époque de Charlemagne, l’Église et le Saint Empire Romain étaient, selon l’appréciation des hommes d’alors, grands comme le monde, bien que tous aient parfaitement su que ce n’était pas exact en fait. La conception d’une famille humaine, d’une religion catholique, d’une culture universelle et d’un État grand comme le monde a hanté la pensée des hommes depuis que Rome faillit la réaliser. La part que Rome assuma en élargissant le domaine de la civilisation est extrêmement importante. Le nord de l’Italie, l’Espagne, la France, certaines parties de l’Allemagne occidentale furent civilisées à la suite de leur conquête par les puissantes légions romaines. Toutes ces régions se sont prouvées tout aussi capables que Rome elle-même d’atteindre un niveau de culture élevé. Dans les derniers jours de l’Empire d’Occident, la Gaule suscita des hommes qui étaient au moins égaux à leurs contemporains des régions de plus vieille civilisation. C’est bien grâce à la diffusion de la culture par Rome que les barbares n’amenèrent sur le monde qu’une éclipse temporaire et non des ténèbres permanentes. On peut affirmer que la qualité de la civilisation ne fut jamais aussi bonne que dans l’Athènes de Périclès, mais, dans un monde de guerre et de destruction, la quantité devient, à la longue, presque aussi importante que la qualité et la quantité est due à Rome. IV. — Les Mahométans porteurs de l’Hellénisme. — Au VIIe siècle, les disciples du Prophète conquirent la Syrie, l’Égypte et le nord de l’Afrique. Au cours des siècles suivants, ils conquirent l’Espagne. Leurs victoires furent faciles et les combats peu dangereux. À l’exception peut-être des premières années, ils ne se montrèrent pas fanatiques. Les chrétiens et les juifs ne furent pas molestés aussi longtemps qu’ils payèrent le tribut. Très vite, les Arabes acquirent la civilisation de l’Empire d’Orient mais avec l’espoir de faire une politique de développement et non de se laisser gagner par la lassitude de la décadence. Leurs savants lisaient les traductions des auteurs grecs et en écrivaient des commentaires. La réputation d’Aristote leur est due, en grande partie. Dans l’Antiquité, il n’était pas considéré comme l’égal de Platon. Il est intéressant d’étudier quelques-uns des mots qui nous viennent de l’arabe tels que algèbre, alcool, alchimie, alambic, alcali, azimuth, zénith. À l’exception « d’alcool » (qui signifiait non pas une boisson mais une substance employée en chimie), ces mots nous donnent une bonne idée de ce que nous devons aux Arabes. L’algèbre avait été inventée par les Grecs d’Alexandrie mais fut développée par les Musulmans. « Alchimie », « alambic », « alcali » sont des mots qui sont liés aux expériences faites pour changer les métaux vils en or, et que les Arabes empruntèrent aux Grecs ; c’est en poursuivant leurs recherches qu’ils approfondirent la philosophie grecque8. « Azimuth » et « zénith » sont des termes d’astronomie, particulièrement utiles aux Arabes dans leurs travaux sur l’astrologie. La méthode étymologique cache ce que nous devons aux Arabes en ce qui concerne la connaissance de la philosophie grecque parce que, lorsqu’elle fut de nouveau étudiée en Europe, les termes techniques nécessaires furent pris du grec ou du latin. En philosophie, les Arabes étaient de meilleurs commentateurs que des penseurs originaux. Leur importance est due au fait que ce sont eux et non les chrétiens qui furent les héritiers immédiats de ces parties de la tradition grecque qui seules avaient été conservées vivantes par l’Empire d’Orient. Les contacts avec les Musulmans, en Espagne et, à un moindre degré, en Sicile, firent connaître Aristote à l’Occident. Il en est de même des nombres arabes, de l’algèbre et de la chimie. Ce contact, qui fut à l’origine du renouvellement des études au XIe siècle, conduisit à la philosophie scolastique. Ce ne fut que plus tard, à partir du XIIIe siècle, que l’étude du grec permit aux hommes d’aller directement aux sources de Platon et d’Aristote et d’autres écrivains grecs de l’Antiquité. Mais si les Arabes n’avaient pas conservé la tradition, les hommes de la Renaissance auraient fort bien pu ne pas soupçonner tout ce qu’il y avait à gagner à faire revivre les connaissances classiques. 1. History of Ancient World, vol. II, p. 255. 2. En français dans le texte (N. d. T.). 3. Voir Rostovtseff, History of the Ancient World, vol. II, p. 332. 4. Voir Cumont, Religions orientales dans le monde païen. 5. Benn, The Greek Philosophers, vol. II, p. 226. 6. Gibbon, chapitre VI. 7. History of the Ancien World, vol. II, p. 343. 8. Voir Alchemy, child of Greek Philosophy, par Arthur John Hopkins, Columbia, 1934. XXX PLOTIN Plotin (204-270), le fondateur du néoplatonisme, est le dernier des grands philosophes de l’Antiquité. Il est contemporain de la période la plus désastreuse de l’histoire romaine. Peu avant sa naissance, l’armée avait pris conscience de sa puissance et s’était arrogé le droit de choisir les empereurs en échange d’une récompense en argent, puis assassinait son élu pour vendre de nouveau l’Empire à un nouveau mécène. Ainsi occupés, les soldats étaient devenus impropres à remplir leur véritable fonction, la défense de la frontière se relâchait et permit les invasions germanique au Nord et perse à l’Est. La guerre et la peste décimèrent la population, la réduisant d’un tiers environ ; l’augmentation des impôts et la diminution des ressources provoquèrent la banqueroute financière qui s’étendit jusqu’aux provinces épargnées par l’ennemi. Les villes qui avaient été le foyer de la culture furent tout spécialement touchées ; les citoyens les plus riches prirent la fuite en grand nombre pour échapper au percepteur. L’ordre ne fut rétabli qu’après la mort de Plotin grâce aux mesures vigoureuses de Dioclétien et de Constantin qui sauvèrent l’Empire. L’œuvre de Plotin ne fait aucune allusion à ces faits. Il se détourna du spectacle de la ruine et de la misère du monde réel pour contempler un monde éternel de beauté et de bonté ; en ceci il imitait tous les hommes sérieux de son époque. À tous, chrétiens ou païens, le monde terrestre n’offrait plus d’espoir et seul l’au-delà semblait digne de confiance. Pour les chrétiens, l’au-delà c’était le royaume des cieux dont on jouirait après la mort. Pour les platoniciens, c’était le monde éternel des idées, le monde réel opposé au monde des illusions et des apparences. Les théologiens chrétiens unirent ces deux tendances et firent de nombreux emprunts à la philosophie de Plotin. Dean Inge, dans son magnifique livre sur Plotin, développe très justement ce que le christianisme lui doit. « Le platonisme », dit-il, « fait partie de la structure fondamentale de la théologie chrétienne et aucune autre philosophie, j’ose l’affirmer, ne peut y être ajoutée sans difficulté. » Il y a, dit-il encore, « impossibilité absolue de séparer le platonisme du christianisme sans déchirer le christianisme en morceaux ». Il souligne que saint Augustin parle du système philosophique de Platon comme « du plus pur et du plus lumineux de toute la philosophie » et de Plotin lui-même comme l’homme dans lequel « Platon revit » et qui, s’il avait vécu un peu plus tard, n’aurait eu qu’à changer quelques mots et quelques phrases pour être chrétien. Saint Thomas d’Aquin, selon Dean Inge, « est plus près de Plotin que du véritable Aristote ». Plotin a donc une grande importance historique pour la part qu’il eut dans la formation du christianisme au Moyen Âge et dans celle de la théologie catholique. En parlant du christianisme, l’historien doit avoir soin de reconnaître les grands changements qu’il eut à subir et les différentes formes qu’il prit parfois durant une même période. Le christianisme des Évangiles synoptiques ne contient guère de métaphysique. Le christianisme de l’Amérique moderne ressemble à cet égard au christianisme primitif. La pensée et les sentiments de la majorité du peuple des États-Unis sont étrangers au platonisme. Ils se préoccupent beaucoup plus des devoirs terrestres et des préoccupations sociales du monde visible que des espérances transcendantales qui ont consolé les hommes lorsque tout ce qui était terrestre menait au désespoir. Je ne parle pas de différences dogmatiques mais d’une différence d’intensité et d’intérêt. Un chrétien moderne, à moins qu’il ne saisisse cette différence, ne parviendra pas à comprendre le christianisme. Puisque notre étude est historique, il nous faut rechercher les croyances exactes des siècles écoulés et, pour cela, il est impossible de ne pas être d’accord avec ce que dit Dean Inge sur l’influence de Platon et de Plotin. Toutefois Plotin n’est pas important uniquement du point de vue historique. Il représente, mieux que tout autre philosophe, un type de théorie important. Un système philosophique peut être jugé primordial pour différentes raisons. La première et la plus évidente est que nous croyions qu’elle peut être vraie. Il est peu d’étudiants en philosophie, actuellement, qui ont ce sentiment pour Plotin. Dean Inge est, à cet égard, une rare exception. Mais la vérité n’est pas le seul mérite d’une métaphysique. Elle peut être belle ce qui, certainement, est vrai en ce qui concerne Plotin. Il a des passages qui rappellent les derniers chants du Paradis de Dante et qu’aucune littérature n’a égalés ; par exemple, ses descriptions du monde éternel de la gloire : Voici, dans notre vision sublime Ce chant ininterrompu de pure harmonie Toujours chanté au pied du trône de saphir En l’honneur de Celui qui est assis sur le trône. Une philosophie peut être importante aussi parce qu’elle exprime parfaitement ce que les hommes sont prêts à croire dans certaines circonstances et dans certaines dispositions. Les joies et les peines simples ne sont pas des sujets pour la philosophie mais pour une poésie et une musique simples. Seules les joies et les souffrances qui sont accompagnées de réflexion sur l’univers engendrent des théories métaphysiques. Un homme peut être un joyeux pessimiste ou un optimiste mélancolique. Peut-être Samuel Butler pourrait-il servir d’exemple du premier type. Plotin est certainement un admirable exemple du second. Dans une époque comme la sienne, le malheur est immédiat et pesant, alors que le bonheur, s’il est possible de l’atteindre, doit être cherché en réfléchissant sur les choses qui sont éloignées des impressions ressenties par les sens. Un tel bonheur est toujours mêlé d’un certain effort ; il est très différent du simple bonheur d’un enfant. Et, puisqu’il ne provient pas du monde présent mais de la pensée et de l’imagination, il exige la faculté d’ignorer ou de mépriser la vie des sens. Ce ne sont donc pas ceux qui jouissent d’un bonheur facile qui inventeront l’optimisme métaphysique qui dépend de la croyance en la réalité d’un monde suprasensible. Parmi les hommes qui ont été malheureux dans le sens que le monde donne à ce terme mais qui sont résolument déterminés à trouver un bonheur plus haut dans le monde de la théorie, Plotin tient une très grande place. Ses mérites purement intellectuels ne doivent pas être méconnus. À bien des égards, il a expliqué et éclairé l’enseignement de Platon ; il a développé avec autant de logique que possible le type de théorie défendu par Platon comme par beaucoup d’autres. Ses arguments contre le matérialisme sont bons et toute sa conception sur la relation entre l’âme et le corps est plus claire que celle de Platon ou d’Aristote. Comme Spinoza, il a une sorte de pureté morale et d’élévation impressionnantes. Il est toujours sincère, jamais vulgaire, ni porté à la critique, toujours préoccupé de dire au lecteur, aussi simplement qu’il le peut, ce qu’il croit être important. Quoi qu’on puisse penser de lui comme philosophe théoricien, il est impossible de ne pas l’aimer comme homme. Ce que nous savons de la vie de Plotin est dû à la biographie faite par son disciple et ami Porphyre, un sémite dont le vrai nom était Malchus. Il relate cependant certains éléments miraculeux qui rendent difficile d’accorder une entière confiance à cet écrit. Plotin considérait son apparition dans le temps et dans l’espace comme sans importance et était peu enclin à parler des faits de son existence historique. Il déclare pourtant qu’il naquit en Égypte et l’on sait qu’il étudia dans sa jeunesse à Alexandrie où il vécut jusqu’à l’âge de trente-neuf ans et où il eut pour maître Ammonius Saccas, souvent considéré comme le fondateur du néoplatonisme. Il prit part à l’expédition de l’empereur Gordien III contre les Perses avec l’intention, dit-on, d’étudier les religions orientales. L’empereur, un tout jeune homme, fut assassiné par l’armée comme il était fréquent à cette époque, durant la campagne de Mésopotamie en 244 après J.-C. Plotin abandonna alors ses projets et vint s’installer à Rome où il commença bientôt à enseigner. Parmi ses auditeurs se trouvaient beaucoup d’hommes influents et il était en faveur auprès de l’empereur Gallien1. À un moment il conçut le projet de fonder la République de Platon en Campanie et de construire à cet effet une nouvelle ville qu’il aurait appelée Platonopolis. L’empereur, au début, se montra favorable à ce dessein mais retira ensuite son autorisation. Il peut paraître étrange qu’il y ait eu place pour une nouvelle ville si près de Rome mais, à cette époque, sans doute, comme maintenant, la région devait être marécageuse. Elle ne l’avait pas toujours été. Il n’écrivit rien jusqu’à l’âge de quarante-neuf ans mais ensuite publia beaucoup. Ses œuvres furent éditées et arrangées par Porphyre qui était plus pythagoricien que Plotin ; par lui, l’école néoplatonicienne devint plus surnaturaliste qu’elle ne l’aurait été, s’il avait suivi Plotin plus fidèlement. Plotin professe pour Platon un très grand respect. Quand il parle de lui il emploie le terme « Il ». En général, les « bienheureux » anciens sont traités avec révérence mais ce respect toutefois ne s’étendait pas aux atomistes. Les stoïciens et les épicuriens étant encore fort actifs sont critiqués, les premiers pour leur matérialisme seulement, les seconds pour toute leur philosophie dans son ensemble. Aristote y joue un plus grand rôle qu’il ne paraît tout d’abord, car les emprunts qu’on lui fait ne sont généralement pas indiqués. L’influence de Parménide est visible en bien des points. Le Platon de Plotin n’est pas aussi pur que le Platon réel. La théorie des Idées, les doctrines mystiques du Phédon et du livre VI de la République, la discussion sur l’amour dans le Banquet, résument à peu près tout Platon tel qu’il apparaît dans les Ennéades. (C’est ainsi que sont intitulés les livres de Plotin.) Les intérêts politiques, la recherche des définitions pour les vertus isolées, le plaisir que procurent les mathématiques, les jugements sévères et sympathiques sur les individus et par-dessus tout le badinage de Platon manquent chez Plotin. Comme le dit Carlyle, Platon « est très à son aise à Sion » ; Plotin, au contraire, a toujours une tenue irréprochable. La métaphysique de Plotin commence avec une sainte Trinité : l’Un, l’Esprit et l’Âme. Ces trois personnes ne sont pas égales comme celles de la Trinité chrétienne. L’Un est l’Être suprême, l’Esprit vient ensuite et l’Âme en dernier lieu2. L’Un est quelque peu obscur. Il est quelquefois appelé Dieu, quelquefois le Bien. Il surpasse l’Être qui est le premier attribut après l’Un. Nous ne devons pas lui donner d’attributs mais seulement dire de lui : « Il est » (ceci rappelle Parménide). Ce serait une erreur de parler de Dieu comme du « Tout » parce que Dieu est supérieur au Tout. Il est présent dans toutes choses. L’Un peut être présent sans acte de venir : « Pendant qu’il n’est nulle part, nulle part n’existe pas. » Bien qu’il soit parfois question de l’Un comme du Bien, il nous est aussi dit qu’il procède à la fois du Bien et du Beau3. Quelquefois, l’Un ressemble au Dieu d’Aristote ; on nous dit que Dieu n’a aucun besoin de ses dérivés et ignore le monde créé. L’Un est indéfinissable et, quand il s’agit de lui, le silence est plus vrai qu’aucune parole quelle qu’elle soit. Plotin appelle la seconde personne « nous ». Il est toujours très difficile de trouver une traduction exacte du terme nous. Les dictionnaires traduisent par « intellect, esprit » mais ce terme ne rend pas le véritable sens grec, en particulier lorsqu’il est employé en philosophie religieuse. Si nous disions que Plotin met l’esprit au-dessus de l’âme nous donnerions une interprétation tout à fait fausse de sa pensée. McKenna, le traducteur de Plotin, emploie le terme « Principe intellectuel » mais ceci est un peu maladroit et ne donne pas l’impression d’un sujet propre à la vénération religieuse. Dean Inge emploie « esprit » qui est peut-être le terme le plus juste, cependant il ne fait pas ressortir l’élément intellectuel qui était important dans toute la philosophie religieuse grecque après Pythagore. Les mathématiques, le monde des idées et toute la pensée sur ce qui est hors du domaine des sens ont pour Pythagore, Platon et Plotin quelque chose de divin : ils constituent l’activité du nous ou tout au moins ce que nous pouvons concevoir de plus proche à son activité. C’est cet élément intellectuel dans la religion de Platon qui conduisit les chrétiens — notamment l’auteur de l’Évangile de saint Jean — à identifier le Christ avec le Logos. Le Logos devrait être traduit dans ce cas4 par « la raison », ce qui nous empêche d’employer le terme de raison pour la traduction du « nous ». Je suivrai donc Dean Inge et je me servirai du mot « esprit » mais à la condition que nous nous souvenions que le « nous » a un élément intellectuel qui est absent du terme « esprit » tel qu’il est généralement compris. D’ailleurs, j’emploierai le plus souvent le terme grec « nous ». Le nous, nous est-il dit, est l’image de l’Être unique. Il est engendré parce que l’Un, dans sa recherche de lui-même a une vision et cette faculté de voir est le nous. Cette conception est difficile. Un être sans division, dit Plotin, peut se connaître lui-même ; dans ce cas, celui qui voit et ce qu’il voit sont un. En Dieu, — qui est conçu, comme chez Platon, par comparaison au soleil — celui qui donne la lumière et ce qui est allumé, sont identiques. En poursuivant cette analogie, le nous peut être considéré comme la lumière par laquelle l’Un se voit lui-même. Il nous est possible de connaître l’Esprit Divin mais nous l’oublions par notre obstination. Pour connaître l’Esprit Divin, nous devons étudier notre propre âme quand elle est le plus semblable à Dieu : Nous devons mettre de côté le corps et la partie de l’âme qui forme le corps et aussi « les sens avec les désirs et les impulsions et toutes ces futilités ». Ce qui reste alors est une image de l’Intelligence Divine. « De même les inspirés et les possédés voient jusqu’à un certain point qu’ils ont en eux quelque chose de plus grand qu’eux : ils ne savent pas ce que c’est, mais, de leurs mouvements et de leurs paroles, ils perçoivent la puissance qui les a mis en mouvement. C’est un rapport analogue que nous avons avec l’Être Suprême : Quand nous atteignons l’intelligence (le nous) pure et en avons l’usage, nous voyons qu’il est l’intimité même de l’intelligence, celui qui a fait don à l’intelligence de l’essence et de tous les principes de la même série ; il n’est rien de tout cela mais il est supérieur à ce que nous appelons l’être et il est trop haut et trop grand pour être appelé l’être, supérieur au Verbe, à l’intelligence et à la sensation, puisqu’il nous les a donnés, il n’est aucun d’eux5. » Par conséquent, lorsque nous sommes « divinement possédés et inspirés », nous ne voyons pas seulement le nous mais aussi l’Un. Lorsque nous sommes ainsi en contact avec le Divin nous ne pouvons ni raisonner, ni exprimer notre vision par des mots ; ceci vient plus tard. « Au moment du contact, on n’a ni le pouvoir ni le loisir de rien exprimer, c’est plus tard que l’on raisonne sur lui. Il faut bien croire que l’on voit lorsque l’âme perçoit soudain la lumière. Cette lumière vient de lui (de l’Être suprême) et elle est lui-même. Il faut penser qu’il nous est présent lorsqu’il nous éclaire ainsi qu’un autre dieu qui vient dans une demeure à l’appel qu’on lui fait ; s’il n’était venu il ne nous aurait pas éclairé. Ainsi l’âme est sans lumière quand elle ne le contemple pas ; dès qu’elle est éclairée, elle tient ce qu’elle cherchait. Telle est la fin véritable de l’âme, le contact avec cette lumière, la vision qu’elle en a, non pas grâce à une autre lumière mais grâce à cette lumière même qui lui donne la vision. Car c’est cette lumière, par laquelle elle est éclairée, qu’il lui faut contempler ; le soleil non plus n’est pas vu par une autre lumière que la sienne6. » Plotin eut souvent des « extases », c’est-à-dire un dédoublement de sa personnalité : « Souvent je m’éveille à moi-même en m’échappant de mon corps ; étranger à toute autre chose dans l’intimité de moi-même, je vois une beauté aussi merveilleuse que possible. Je suis convaincu, surtout alors, que j’ai une destinée supérieure ; mon activité est le plus haut degré de la vie ; je suis uni à l’être divin et, arrivé à cette activité, je me fixe en lui, au-dessus des autres êtres intelligibles. Mais, après ce repos dans l’être divin, redescendu de l’Intelligence à la pensée réfléchie, je me demande comment j’opère actuellement cette descente et comment l’âme a jamais pu venir dans mon corps, étant en elle-même, comme elle m’est apparue, bien qu’elle soit en un corps7. » Ceci nous amène à l’âme, le troisième et dernier membre de la Trinité. L’âme, bien qu’inférieure au nous est l’auteur de tout ce qui vit. Elle fit le soleil, la lune et les étoiles et tout le monde visible. Elle est la fille de l’Intelligence Divine. Elle est double : il y a l’âme intérieure, greffée sur le nous et une autre qui regarde vers l’extérieur. Celle-ci est associée à un mouvement descendant dans lequel l’âme engendre son image qui est la Nature et le monde des sens. Les stoïciens ont identifié la Nature avec Dieu, mais Platon la considère comme la sphère la plus basse, quelque chose qui émane de l’âme lorsqu’elle oublie de regarder vers le haut, vers le nous. Ceci pourrait rappeler la théorie des gnostiques qui affirment que le monde visible est mauvais, mais Plotin ne va pas jusque-là. Le monde visible est merveilleux, c’est la demeure des esprits bienheureux ; il est seulement moins bon que le monde intellectuel. Dans une très intéressante controverse sur les doctrines gnostiques qui tiennent le Cosmos et son Créateur pour mauvais, il admet que certaines parties de la doctrine gnostique telles que la haine de la matière, pourraient être dues à Platon mais il affirme que d’autres parties, qui ne viennent pas de Platon, sont fausses. Ses objections au gnosticisme sont de deux sortes. D’une part, il dit que l’âme, quand elle crée le monde matériel, le fait en souvenir du monde divin et non parce qu’il est déchu ; le monde des sens, croit-il, est aussi bon que peut l’être un monde des sens. Il ressent fortement la beauté des choses perçues par les sens : « Est-il un musicien, connaissant les rapports intelligibles d’harmonie, qui ne soit ému en écoutant un accord sensible dans les sons ? Est-il un géomètre ou un mathématicien, connaissant les rapports, les proportions et l’ordre qui ne se plaise à les voir avec les yeux du corps ? Voici un tableau : on ne le regarde pas de la même manière et on n’y voit pas les mêmes choses quand on le regarde avec les yeux et quand on y reconnaît l’image dans le sensible d’un être situé dans le monde intelligible. Quel trouble alors quand on vient à se souvenir de la réalité véritable ! De cet état naît l’Amour. Il en est qui, en voyant l’image de la beauté sur un visage, sont transportés dans l’intelligible ; d’autres ont une pensée trop paresseuse et rien ne les émeut ; ils ont beau regarder toutes les beautés du monde sensible, ses proportions, sa régularité et le spectacle qu’offrent les astres malgré leur éloignement, ils ne songeront pas, saisis d’un respect religieux, à dire : « Que c’est beau et de quelle beauté doit venir leur beauté ! » C’est qu’ils n’ont ni compris les choses sensibles, ni vu les êtres intelligibles8. » Il y a une autre raison pour rejeter le gnosticisme : le fait qu’il enseigne que rien de divin n’est associé au soleil, à la lune, aux étoiles ; que les astres furent créés par un mauvais esprit et que l’âme de l’homme, parmi les choses perçues, est bonne. Plotin est fermement persuadé que les corps célestes sont les corps des êtres semblables à Dieu, incommensurablement supérieurs à l’homme. D’après les gnostiques les hommes, même les plus méchants, ont une âme immortelle et divine et le ciel entier avec ses astres ne possède pas d’âme immortelle ! Le ciel est fait pourtant de choses bien plus belles et plus pures que notre corps9. Pour Plotin, le Timée est une autorité et fut adopté par quelques Pères de l’Église, par Origène entre autres. Il est attirant pour l’imagination, il exprime des sentiments que les corps célestes inspirent naturellement et rend les hommes moins solitaires dans l’univers physique. Il n’y a, dans le mysticisme de Plotin, rien de morose ni d’hostile à la beauté, mais il est le dernier des maîtres religieux, pour de longs siècles, de qui l’on puisse parler ainsi. La beauté et tous les plaisirs qui lui sont associés furent attribués au diable ; les païens comme les chrétiens en vinrent à glorifier la laideur et la boue. Julien l’Apostat, comme les saints orthodoxes contemporains, se vantait des habitants de sa barbe. Toute cette vulgarité ne se retrouve pas chez Plotin. La matière est créée par l’Âme et n’a pas de réalité indépendante. Chaque âme a son heure ; quand elle sonne elle descend et entre dans le corps qui lui convient. Le motif n’est pas la raison mais quelque chose d’analogue au désir sexuel. Quand l’âme quitte le corps, elle doit entrer dans un autre corps si elle a été pécheresse car la justice exige qu’elle soit punie. Si, dans cette vie, vous avez tué votre mère vous serez, dans la vie suivante, réincarné en femme et vous serez assassiné par votre fils (III, 2, 13). Le péché doit être puni mais la punition arrive naturellement, produite par les erreurs mêmes du pécheur. Nous rappelons-nous la vie présente après notre mort ? La réponse est parfaitement logique mais n’est pas celle que feraient la plupart des théologiens modernes. La mémoire se rapporte à notre vie dans le temps alors que notre meilleure vie et la plus réelle est dans l’éternité. Par conséquent, à mesure que l’âme progresse vers la vie éternelle, elle se souviendra de moins en moins ; amis, enfants, femmes seront peu à peu oubliés ; en dernier lieu nous ne saurons plus rien des choses de ce monde mais nous contemplerons seulement le royaume intellectuel. Il n’y aura aucune mémoire personnelle qui, dans la vision contemplative, sera inconsciente d’elle-même. L’âme sera un avec le nous, mais non pour sa destruction : le nous et l’âme individuelle seront simultanément deux et un (IV, 4, 2). Dans la Quatrième Ennéade qui a pour titre l’Âme, un passage du septième Traité est consacré à l’immortalité. Le corps, étant composé, ne peut être immortel ; si donc il est une partie de nous-mêmes, nous ne sommes pas entièrement immortels. Mais quelle est la relation entre l’âme et le corps ? Aristote (qui n’est pas mentionné explicitement) dit que l’âme est la forme du corps, mais Plotin rejette cette idée alléguant que l’acte intellectuel serait impossible si l’âme était en forme de corps. Les stoïciens croient que l’âme est matérielle mais l’unité de l’âme prouve que c’est impossible. De plus, puisque la matière est passive elle ne peut s’être créée elle-même : la matière ne pourrait exister si l’âme ne l’avait créée et si l’âme n’existait pas, la matière disparaîtrait en un instant. L’âme n’est ni matière, ni la forme d’un corps matériel mais Essence et l’Essence est éternelle. Cette idée est contenue implicitement dans l’argument de Platon affirmant que l’âme est immortelle parce que les idées sont éternelles ; mais c’est seulement avec Plotin que cette idée devient explicite. Comment l’âme entre-t-elle dans le corps depuis le monde intellectuel si lointain ? Il répond : à travers le désir. Mais le désir, bien que généralement abject, peut aussi être relativement noble. L’âme la meilleure « a le désir de créer l’ordre sur le modèle de ce qu’elle a vu dans le Principe Intellectuel » (nous). Ceci revient à dire que l’âme contemple le royaume intérieur de l’essence et désire produire quelque chose d’aussi semblable à elle que possible, quelque chose qui puisse être vu par un regard tourné vers l’extérieur au lieu d’un regard tourné vers le dedans — comme, par exemple, un compositeur qui imaginerait d’abord sa musique, puis désirerait l’entendre exécutée par un orchestre. Mais ce désir de créer que possède l’âme a des résultats malheureux. Aussi longtemps que l’âme vit dans le monde pur de l’essence, elle n’est pas séparée des autres âmes qui vivent dans le même monde ; mais aussitôt qu’elle est liée à un corps elle a pour devoir de gouverner ce qui est au-dessous d’elle et, par ce devoir, elle se sépare des autres âmes qui ont d’autres corps. Sauf dans quelques hommes et à quelques rares moments, l’âme est enchaînée au corps. « Si nous trouvons pareille chose incroyable c’est à cause de notre faiblesse et de l’obscurcissement de notre âme mais là10, dans le monde intelligible, tout est transparent » (IV, 9, 5). Cette doctrine, comme celle de Platon, a quelques difficultés à écarter l’idée que la création était une erreur. L’âme dans son état le plus favorable est satisfaite avec le nous, le monde de l’essence. Si elle était toujours dans son état le plus favorable elle ne créerait pas mais contemplerait seulement. Il semble que l’acte de la création doive être excusé du fait que le monde créé est, dans ses lignes principales, le meilleur qui soit logiquement possible ; mais il est une copie du monde éternel et, comme tel, possède la beauté pour autant qu’une copie puisse la posséder. L’exposé le plus parfait de Plotin sur l’âme se trouve dans le Traité sur les gnostiques (II, 9, 8). « Demander pourquoi le monde a été fait, c’est demander pourquoi il y a une âme ou pourquoi le Démiurge le produit. C’est donc admettre un commencement de ce qui a toujours été. C’est, ensuite, croire qu’il est devenu la cause de son ouvrage après avoir lui-même changé et subi des modifications. « Il faut donc, s’ils sont bien disposés à supporter l’instruction, leur enseigner la nature des choses pour faire cesser les injures qu’ils adressent trop facilement à des êtres que l’on doit honorer au lieu d’en parler avec le ménagement qui conviendrait. L’on a grand tort de faire des reproches au gouvernement de l’univers puisque, d’abord, il témoigne de la grandeur de la nature intelligible. Car s’il est arrivé à une vie qui n’a point le désordre de la vie des petits animaux engendrés incessamment, jour et nuit, par la surabondance même de la vie universelle mais qui est une vie d’un seul tenant, claire pour l’esprit, multiple, partout répandue et témoignant d’une sagesse immense, comment ne pas dire qu’il est la statue visible et belle des dieux intelligibles ? Il n’est point le monde intelligible puisqu’il en est une image ; il est dans sa nature de ne pas l’être ; sans quoi il ne serait plus une image. Et il est faux de dire que cette image n’est pas ressemblante ; rien n’y est omis de ce que peut posséder une belle image quand elle est l’œuvre d’un artisan réfléchi ; l’intelligible ne peut pas être le dernier terme de la réalité ; il doit agir de deux manières, en lui-même et sur autre chose que lui. Il faut donc qu’il y ait quelque chose après lui ; s’il était seul, il n’y aurait plus rien au-dessous de lui, ce qui est tout à fait impossible. » C’est ici peut-être la meilleure réponse aux gnostiques que les principes de Plotin ont rendue possible. Le problème, en termes légèrement différents, fut repris par les théologiens chrétiens. Eux aussi ont trouvé difficile de rendre compte de la création sans se permettre la conclusion blasphématoire qu’avant elle, quelque chose manquait au Créateur. Sans doute, la difficulté est plus grande pour eux que pour Plotin, car il pouvait dire que la nature de l’Esprit rendait la création inévitable tandis que pour le chrétien le monde était le résultat de l’action toute-puissante de la libre volonté de Dieu. Plotin a un sens très vif d’une certaine forme de beauté abstraite. En décrivant la position de l’Intellect comme intermédiaire entre l’Un et l’Âme, il éclate soudain dans un passage d’une rare éloquence : « Le Dieu suprême, s’il s’avance, doit s’avancer non sur un être inanimé, non pas même immédiatement sur l’âme ; mais devant lui doit se trouver un être immensément beau. Ainsi devant le Grand Roi s’avancent dans son escorte d’abord les moindres personnages, puis des hommes toujours plus élevés en dignité, puis ceux qui approchent toujours davantage le roi et ont des fonctions plus royales, enfin ceux qui ont, après lui, les plus grands honneurs ; après eux tous, apparaît tout à coup le Grand Roi lui-même ; les assistants le prient et l’adorent s’ils ne sont pas déjà partis en se contentant d’avoir regardé son escorte (V, 5, 3). » Un autre Traité sur la Beauté Intellectuelle exprime les mêmes sentiments : « Augustes et beaux sont tous les dieux, et leur beauté est immense : mais qui les fait donc ainsi ? C’est l’intelligence et c’est, en eux, cette intelligence plus active que la nôtre qui se rend visible (le soleil divin et les étoiles divines)… « Là-bas, « la vie est facile » ; la vérité est leur mère, leur substance et leur aliment ; ils voient tout, non pas les choses sujettes à génération mais les choses qui possèdent l’être et eux-mêmes parmi elles ; tout est transparent, rien d’obscur ni de résistant ; tous sont clairs pour tous jusque dans leur intimité ; c’est la lumière pour la lumière. Chacun a tout en lui et voit tout en chaque autre ; tout est partout, tout est tout, chacun est tout ; la splendeur est sans borne ; chacun est grand puisque le petit même y est grand. Le soleil est tous les astres et chaque astre y est le soleil et tous les astres. Chacun a un caractère saillant bien que tout apparaisse en lui. » (V, 8. Trad. Émile Bréhier.) En plus de l’imperfection que le monde possède inévitablement, puisqu’il est une copie, il y a, pour Plotin comme pour le chrétien, le mal plus positif qui provient du péché. Le péché est une conséquence du libre arbitre que Plotin affirme	contre	les	déterministes	et,	plus	particulièrement,	contre	les astrologues. Il ne s’aventure pas à nier la valeur de l’astrologie dans son ensemble mais il essaie de la limiter de manière à la rendre compatible avec le libre arbitre. Il agit de même pour la magie ; le sage, dit-il, est dépourvu du pouvoir du magicien. Porphyre raconte qu’un philosophe rival essaya de jeter un mauvais sort sur Plotin mais qu’à cause de sa sainteté et de sa sagesse le sort retomba sur lui. Porphyre et tous les disciples de Plotin sont beaucoup plus superstitieux qu’il ne l’est lui-même. La superstition, chez lui, est aussi peu marquée qu’il était possible à son époque. Cherchons maintenant à résumer les mérites et les défauts de la doctrine enseignée par Plotin et, dans son ensemble, acceptée par la théologie chrétienne aussi longtemps qu’elle resta systématiquement intellectuelle. Il y a, tout d’abord et avant tout, l’établissement de ce que Plotin croyait être un refuge assuré pour les idéaux et les espoirs, refuge qui impliquait de plus l’effort intellectuel et moral. Au troisième siècle et dans les siècles qui suivirent l’invasion barbare, la civilisation occidentale fut à deux doigts de sa destruction. Heureusement, alors que la théologie était à peu près la seule activité intellectuelle qui ait survécu, le système qui fut accepté ne fut pas uniquement superstitieux mais conserva, parfois profondément ensevelies, les doctrines qui résumaient une grande partie des travaux de l’intelligence grecque et de la dévotion morale commune aux stoïciens et aux néoplatoniciens. Ceci rendit possible l’essor de la philosophie scolastique et, plus tard, avec la Renaissance, le stimulant se trouva dans l’étude renouvelée de Platon et, par lui, des autres auteurs de l’Antiquité. D’autre part, la philosophie de Plotin a le défaut d’encourager les hommes à regarder en eux-mêmes plutôt qu’au dehors. Lorsque nous regardons en dedans, nous voyons le nous qui est divin et lorsque nous regardons au dehors, nous voyons les imperfections du monde des sens. Cette sorte de subjectivité était l’aboutissant d’un développement graduel. Elle se trouvait dans les doctrines de Protagoras, de Socrate et de Platon, aussi bien que chez les stoïciens et les épicuriens. Mais, au début, elle était seulement doctrinale et non une affaire de tempérament. Pendant longtemps elle ne réussit pas à tuer la curiosité scientifique. Nous avons vu comment Posidonius, vers l’an 100 avant J.-C., voyagea en Espagne et sur la côte atlantique de l’Afrique pour étudier les marées. Peu à peu, cependant, le subjectivisme envahit les sentiments des hommes aussi bien que leurs doctrines. La science ne fut plus cultivée, la vertu seule fut jugée importante. La vertu, telle que Platon l’a admise, comprenait tout ce qui était possible de son temps dans le domaine du perfectionnement mental. Plus tard, on la considéra de plus en plus comme impliquant la volonté vertueuse et non un désir de comprendre le monde physique ou de perfectionner le monde des institutions humaines. Le christianisme, dans ses doctrines morales, ne s’est pas libéré de ce défaut, bien que, dans la pratique, la certitude de l’importance qu’il y avait à répandre la foi chrétienne ait donné un but pratique à l’activité morale qui ne fut plus confinée à la seule perfection individuelle. Plotin est, à la fois, un commencement et une fin — une fin en ce qui concerne les Grecs, un commencement en ce qui concerne le christianisme. Pour l’ancien monde, lassé par des siècles de désappointement, épuisé par le découragement, sa doctrine pouvait être acceptable mais ne pouvait pas être stimulante. Au cruel monde barbare dont l’énergie surabondante devait être refrénée et régularisée plutôt que stimulée, tout ce qui pouvait pénétrer dans son éducation était profitable, puisque le mal à combattre n’était pas la faiblesse mais la brutalité. L’œuvre de transmettre ce qui pouvait survivre de sa philosophie fut accomplie par les philosophes chrétiens de la fin de l’époque romaine. 1. Sur Gallien, Gibbon remarque : « Il était passé maître en plusieurs sciences assez curieuses mais sans utilité : un prompt orateur et un poète élégant, un jardinier habile, un excellent cuisinier et un prince plutôt méprisable. Quand l’État, en des moments critiques réclamait sa plus grande attention et sa présence constante, il parlait avec le philosophe Plotin perdant ainsi son temps en plaisirs frivoles ou licencieux, préparant son initiation aux mystères grecs ou sollicitant une place dans l’aréopage d’Athènes » (chap. X). 2. Origène, qui était contemporain de Plotin et qui eut le même maître de philosophie, enseignait que la Première Personne était supérieure à la seconde et la seconde à la troisième, d’accord en cela avec Plotin. Mais les idées d’Origène furent, par la suite, déclarées hérétiques. 3. Cinquième Ennéade, cinquième traité, chap. XII. 4. Les versions françaises donnent le « Verbe » ou la « Pensée » (N. d. T.). 5. Ennéades, V, 3, 14. Trad. Émile Bréhier. 6. Ennéades, V, 3, 17. Trad. Émile Bréhier. 7. Ennéades, IV, 8, 1. Trad. Émile Bréhier. 8. Ennéades, II, 9, 16. Trad. Émile Bréhier. 9. Ibid., II, 9, 5. 10. Plotin, en général, emploie « Là » comme le ferait un chrétien par exemple dans le sens suivant : La vie qui ne connaît pas de in, La vie sans larmes est Là. LIVRE DEUXIÈME LA PHILOSOPHIE CATHOLIQUE INTRODUCTION La philosophie catholique, dans le sens où j’emploierai ce terme, est celle qui domina la pensée de l’Europe depuis Augustin jusqu’à la Renaissance. Avant et après cette période de dix siècles il y eut des philosophes qui appartenaient à la même école : avant Augustin, les Pères de l’Église, spécialement Origène ; après la Renaissance, de très nombreux écrivains, surtout si l’on compte parmi eux tous les professeurs catholiques orthodoxes contemporains qui se réclament de quelque système médiéval et, tout particulièrement, de Thomas d’Aquin. Mais c’est seulement dans la période qui s’étend d’Augustin à la Renaissance que les grands philosophes s’attachèrent à construire ou à perfectionner la synthèse catholique. Au cours des siècles de christianisme qui précédèrent Augustin, les stoïciens et les néoplatoniciens surpassèrent les Pères en habileté philosophique et, après la Renaissance, aucun des grands philosophes, même parmi ceux qui firent profession d’un catholicisme orthodoxe, ne cherchèrent à poursuivre la scolastique ou la tradition augustinienne. La période qui nous occupera, dans ce livre, diffère des époques qui l’ont précédée et suivie, non seulement en philosophie, mais à bien d’autres égards et tout spécialement par la puissance croissante de l’Église. L’Église amena la pensée philosophique à entrer en contact toujours plus étroit avec les conditions sociales et politiques, contact qui ne se retrouve ni avant, ni après l’époque médiévale que nous pouvons limiter entre les années 400 et 1400 de l’ère chrétienne. L’Église est une institution sociale construite sur une croyance en partie philosophique, en partie liée à l’histoire sainte et qui consolida sa puissance et sa richesse au moyen de cette croyance. Les chefs laïques, qui entrèrent fréquemment en conflit avec elle, furent vaincus parce que la grande majorité de la population, y compris les dirigeants laïques eux- mêmes, étaient convaincus de la vérité de la foi catholique. L’Église eut à lutter contre les traditions romaines et germaniques. La tradition romaine était plus forte en Italie, spécialement parmi les législateurs ; la tradition germanique était plus forte dans l’aristocratie féodale qui sortit des invasions barbares victorieuses. Mais, durant de longs siècles, aucune de ces traditions ne fut assez puissante pour s’opposer avec succès à l’Église. Et la cause de cette faiblesse est due, pour une large part, au fait qu’elles ne s’étaient pas condensées dans une philosophie adéquate. Une histoire de la pensée, comme celle qui nous occupe, est immanquablement unilatérale lorsqu’elle traite du Moyen Âge. À quelques très rares exceptions près, tous les hommes de cette période qui contribuèrent à la vie intellectuelle de leur temps étaient des ecclésiastiques. Les laïques s’occupaient à construire, lentement, un système politique et social solide mais leur activité était, en quelque sorte, aveugle. Il y eut, vers la fin du Moyen Âge, une importante littérature laïque, très différente de celle de l’Église. Dans un traité d’histoire générale, cette littérature demanderait à être étudiée plus attentivement qu’il n’est nécessaire dans une histoire de la pensée philosophique. Ce n’est qu’avec Dante que nous trouvons un écrivain laïque instruit de toute la connaissance philosophique de son temps. Jusqu’au XIVe siècle, les ecclésiastiques eurent le monopole de la philosophie et la philosophie, par conséquent, sera toujours traitée du point de vue de l’Église. C’est pour cette raison que la pensée médiévale ne peut être comprise sans qu’on tienne compte du développement des institutions ecclésiastiques, particulièrement de la papauté. Le monde médiéval, contrastant en cela avec le monde antique, est caractérisé par diverses formes de dualisme : celui du clergé et du laïcisme, celui du latin et du teuton, celui du royaume de Dieu et du royaume terrestre, celui de l’esprit et de la chair. Et tous ceux-ci se résument dans le dualisme du pape et de l’empereur. Le dualisme du latin et du teuton est le résultat de l’invasion barbare mais les autres ont des sources plus anciennes. Les relations entre le clergé et les laïques, au Moyen Âge, étaient sensées reproduire les relations entre Samuel et Saül. Le désir de la suprématie du clergé naquit au cours de la période où les rois et les empereurs étaient aryens ou semi-aryens. Le dualisme du royaume de Dieu et du royaume terrestre se trouve déjà dans le Nouveau Testament mais fut érigé en système par saint Augustin dans sa Cité de Dieu. Le dualisme de l’esprit et de la chair se trouve chez Platon et fut approfondi	par	les	néoplatoniciens.	Il	tient	une	grande	place	dans l’enseignement de saint Paul et domina l’ascétisme chrétien des IVe et Ve siècles. La philosophie catholique se divise en deux périodes, séparées par les sombres années du Moyen Âge durant lesquelles, en Europe occidentale, l’activité intellectuelle fut à peu près inexistante. Depuis la conversion de Constantin jusqu’à la mort de Boèce, la pensée des philosophes chrétiens est encore dominée par l’Empire romain soit dans sa puissance actuelle, soit dans son récent souvenir. Les barbares, à cette époque, sont considérés comme un fléau et non comme appartenant à une partie indépendante de la chrétienté. Il y a encore une société civilisée qui sait lire et écrire et le philosophe doit compter avec les laïques aussi bien qu’avec le clergé. Entre cette époque et les sombres années qui la suivirent, à la fin du VIe siècle, vécut Grégoire le Grand qui se considère encore comme un sujet de l’empereur de Byzance mais qui prend une attitude de seigneur devant les rois barbares. Après cette époque, dans toute l’étendue de la chrétienté occidentale, la séparation entre le clergé et les laïques se précise de plus en plus. L’aristocratie laïque créa le système féodal qui tempéra un peu le tumulte de l’anarchie alors prépondérante. L’humilité chrétienne fut prêchée par le clergé mais pratiquée uniquement par les classes inférieures ; la fierté païenne resta vivace dans les duels, les épreuves par l’épée, les tournois, les vengeances personnelles, que l’Église réprouvait mais ne pouvait empêcher. C’est en affrontant les grandes difficultés, qui commencèrent déjà au XIe siècle, que l’Église parvint à s’émanciper de l’aristocratie féodale et cette libération est l’une des causes qui aida l’Europe à sortir des ténèbres. La première grande période de la philosophie catholique fut dominée par saint Augustin et par Platon, d’entre les païens. La seconde atteignit son apogée avec saint Thomas d’Aquin. Pour lui, comme pour ses successeurs, l’influence d’Aristote dépassa largement celle de Platon. Le dualisme de la Cité de Dieu survécut pourtant dans toute sa force. L’Église représentait la cité de Dieu et politiquement les philosophes soutenaient les intérêts de l’Église. La philosophie s’occupait à défendre la foi et invoquait les raisons qui lui permettaient de discuter avec ceux qui ne tenaient pas pour valables les révélations chrétiennes (les Musulmans, par exemple). En invoquant ainsi la raison, les philosophes provoquèrent des critiques, non seulement comme théologiens mais comme inventeurs de systèmes destinés à en appeler à des hommes de toutes croyances. À la longue, cet appel à la raison fut, peut-être, une erreur, mais au XIIIe siècle elle parut excellente. La synthèse ainsi opérée au XIIIe siècle et qui donnait l’impression de quelque chose de définitif et d’achevé fut détruite pour différentes raisons dont la plus importante fut, peut-être, l’apparition, d’abord en Italie, puis ailleurs, d’une riche classe de commerçants. L’aristocratie féodale, dans l’ensemble, avait été ignorante, stupide et barbare ; le moyen peuple s’était mis du côté de l’Église qu’il considérait supérieure aux nobles par l’intelligence, la moralité et la capacité de combattre l’anarchie. Mais la nouvelle classe commerçante était aussi intelligente que le clergé, aussi bien informée sur les affaires du monde, plus capable de tenir tête aux nobles et plus facilement acceptée par les classes inférieures des villes comme champion de la liberté civique. Les tendances démocratiques passèrent au premier plan et après avoir aidé le pape à vaincre l’empereur, elles se mirent à l’œuvre pour délivrer la vie économique du contrôle ecclésiastique. Une autre cause de la fin du Moyen Âge fut le développement des fortes monarchies nationales en France, en Angleterre et en Espagne. Après avoir vaincu l’anarchie intérieure et s’être alliés avec les riches marchands contre l’aristocratie, les rois de la seconde moitié du XVe siècle se sentirent assez puissants pour combattre le pape dans l’intérêt national. La papauté, pendant ce temps, avait perdu le prestige moral dont elle avait joui, et qu’elle avait malgré tout mérité, aux XIe, XIIe et XIIIe siècles. Tout d’abord par leur soumission à la France lorsqu’ils s’établirent à Avignon, puis par le grand schisme, les papes avaient, sans le vouloir, persuadé le monde occidental que l’autocratie pontificale illimitée n’était ni possible, ni désirable. Au XVe siècle, leur position comme chefs de la chrétienté fut subordonnée, pratiquement, à leur situation de princes italiens et impliquée dans le jeu complexe et sans scrupule de la puissance politique italienne. Ainsi, la Renaissance et la Réforme rompirent la synthèse que représentait le Moyen Âge et qui n’a été remplacée par rien d’aussi net et d’aussi parfait en apparence. La grandeur et la décadence de cette synthèse fera l’objet du second livre de notre ouvrage. Le caractère des hommes de pensée, au cours de cette période fut empreint d’un profond mécontentement, d’une grande lassitude à l’égard des affaires de ce monde, qui n’était rendu supportable que par l’espoir en un monde meilleur dans l’au-delà. Cette tristesse était le reflet des événements qui se déroulaient en Europe occidentale. Le IIIe siècle avait été une période désastreuse et le niveau général du bien-être fut sévèrement abaissé. Après un moment d’accalmie, au IVe siècle, le Ve amena la chute de l’Empire d’Occident et l’établissement des barbares dans tous les territoires qui lui avaient appartenu. Le riche citadin cultivé qui supportait le poids de la civilisation romaine à son déclin, était généralement réduit à la condition de réfugié, dénué de tout, et ceux qui restèrent allèrent vivre sur leurs domaines ruraux. De nouvelles vagues d’invasion continuèrent à déferler jusque vers l’an 1000 sans laisser de répit suffisant entre elles pour permettre au monde de respirer et de se reprendre. Les guerres des Byzantins et des Lombards détruisirent la plus grande partie de ce qui restait de la civilisation italienne. Les Arabes conquirent la plupart des territoires de l’Empire d’Occident, s’établirent en Afrique et en Espagne, effrayèrent la France et mirent Rome à sac. Les Danois et les Normands ravagèrent la France et l’Angleterre, la Sicile et l’Italie méridionale. La vie, au cours de ces siècles, était précaire, pleine de difficultés et de souffrances et les sombres superstitions la rendaient pire encore. On croyait que la grande majorité des chrétiens eux-mêmes irait en enfer. Les hommes se sentaient environnés de mauvais esprits et exposés aux maléfices des sorciers et des sorcières. Aucune joie n’était plus possible, sauf quelques heureux moments pour ceux qui conservaient encore l’insouciance des enfants. La misère générale développa l’intensité du sentiment religieux. La vie des bons, ici-bas, devint un pèlerinage vers la cité céleste ; rien n’avait plus de valeur dans le monde sublunaire à l’exception de la vertu inébranlable qui conduirait, pour finir, à la félicité éternelle. Les Grecs, à leur apogée, avaient trouvé la joie et la beauté dans le monde d’ici-bas. Empédocle haranguait ses concitoyens en disant : « Amis, qui habitez la grande cité qui abaisse ses regards sur le rocher jaune d’Agrigente, là-haut, près de la citadelle, occupés à des travaux heureux, accueillants à l’étranger, hommes qui ne connaissez pas la médiocrité, à tous salut ! » Plus tard, et jusqu’à la Renaissance, les hommes ne connurent plus ce bonheur simple dans le monde visible et tournèrent leurs espoirs vers l’invisible. Agrigente fut remplacée dans leur amour par une Jérusalem céleste. Quand le bonheur terrestre revint enfin, l’intensité de cette attente pour l’autre monde diminua peu à peu. Les hommes continuèrent à employer les mêmes mots mais avec moins de sincérité. En essayant de faire la genèse de la philosophie catholique et de l’expliquer d’une	manière	intelligible,	j’ai	jugé	qu’il	était	nécessaire	de	m’étendre davantage sur l’histoire générale que je ne l’ai fait au sujet de la philosophie ancienne ou moderne. La philosophie catholique est essentiellement celle d’une institution, à savoir : l’Église catholique. La philosophie moderne, même lorsqu’elle est loin d’être orthodoxe, est largement engagée dans les problèmes d’ordre général, spécialement lorsqu’il s’agit des théories morales ou politiques qui dérivent à la fois des idées du christianisme sur la loi morale et de la doctrine catholique sur les relations de l’Église et de l’État. Le paganisme gréco-romain n’a pas connu ce duel de loyauté qui a placé le christianisme, dès le commencement, devant le dilemme de ce qu’il devait à Dieu et à César ou, en termes politiques, à l’Église et à l’État. Les problèmes soulevés par cette double obéissance étaient, pour la plupart, résolus en pratique avant que les philosophes n’en aient donné la théorie nécessaire. Mais ce développement comprit deux étapes très différentes, l’une avant la chute de l’Empire d’Occident et l’autre, après. Les actions d’une longue lignée d’évêques qui se développèrent jusqu’à saint Ambroise fournirent à saint Augustin les bases de sa philosophie politique. Ensuite vinrent les invasions barbares suivies d’une longue période de confusion et d’ignorance de plus en plus profonde. Entre Boèce et saint Anselme, une période d’environ cinq siècles, ne produisit qu’un seul philosophe éminent, Jean Scot qui, d’ailleurs, comme Irlandais, échappa à toutes les conditions qui façonnaient alors le reste du monde occidental. Toutefois, cette période, malgré l’absence de philosophes connut un certain développement intellectuel. Le chaos qui régnait soulevait d’urgents problèmes qu’on tentait de résoudre au moyen d’institutions et de manières de penser qui dominèrent la philosophie scolastique et qui ont encore, dans une grande mesure, conservé leur importance. Ces institutions et ces manières de penser ne furent pas introduites dans le monde par des théoriciens mais par des hommes pratiques qui vivaient au sein de la violence du conflit. La réforme morale de l’Église au XIe siècle, qui fut le prélude immédiat de la philosophie scolastique, fut une réaction contre l’ingérence croissante de l’Église dans le système féodal. Pour comprendre les scolastiques, il est nécessaire de comprendre Hildebrand, et pour comprendre Hildebrand, il est nécessaire de connaître les difficultés contre lesquelles il eut à lutter. Nous ne pouvons pas davantage ignorer la fondation du Saint Empire Romain et ses effets sur la pensée de l’Europe. C’est pour ces raisons que le lecteur trouvera dans les pages qui vont suivre beaucoup d’histoire, ecclésiastique et politique, dont les rapports avec le développement de la pensée philosophique n’apparaîtra peut-être pas très clairement à première vue. Il est d’autant plus nécessaire de relever quelques- uns des traits de cette histoire que la période dont il s’agit est plus obscure et moins connue à beaucoup d’esprits pourtant familiers avec l’histoire ancienne et moderne. Il est peu de philosophes qui ont eu autant d’influence sur la pensée philosophique que saint Ambroise, Charlemagne et Hildebrand. Il est donc indispensable de résumer l’essentiel de l’époque et de la vie de ces hommes. PREMIÈRE PARTIE LES PÈRES DE L’ÉGLISE I LE DÉVELOPPEMENT RELIGIEUX DU PEUPLE JUIF1 La religion chrétienne, lorsqu’elle passa de l’Empire romain aux barbares, comprenait trois éléments : 1) certaines croyances philosophiques, émanant principalement de Platon et des néoplatoniciens mais aussi en partie des stoïciens ; 2) une conception de la morale et de l’histoire provenant des Juifs et, 3) certaines théories, plus spécialement les notions de salut, qui étaient, dans l’ensemble, particulières au christianisme bien qu’elles aient eu des antécédents dans l’orphisme et dans les cultes apparentés du Proche-Orient. Les plus importants éléments juifs conservés par le christianisme me paraissent être les suivants : 1° Une histoire sainte commençant avec la Création, qui s’achèverait dans l’avenir et qui justifierait les desseins de Dieu à l’égard de l’homme. 2° L’existence d’une petite portion de l’humanité que Dieu aime très spécialement. Pour les Juifs, c’était le peuple élu ; pour les chrétiens, les élus. 3° Une nouvelle conception de la « justice ». La vertu des aumônes par exemple, fut reprise par le christianisme au judaïsme tardif. L’importance attachée au baptême pourrait provenir de l’orphisme ou des religions païennes orientales de mystères mais la pratique de la philanthropie comme élément de vertu dans la conception chrétienne, semble avoir une origine juive. 4° La Loi. Les chrétiens conservèrent une partie de la Loi hébraïque, par exemple le Décalogue, tandis qu’ils rejetèrent les parties rituelles et cérémonielles. Mais, en pratique, ils attachèrent au Credo à peu près les mêmes sentiments que les Juifs avaient pour leur Loi. Ceci impliquerait la doctrine qu’une croyance correcte est au moins aussi importante qu’une action vertueuse, doctrine qui est essentiellement hellénique. Ce qui est juif, à l’origine, c’est l’exclusivité des élus. 5° Le Messie. Les Juifs croyaient que le Messie leur apporterait la prospérité matérielle et la victoire sur leurs ennemis dès ici-bas ; de plus, il était l’espérance de l’avenir. Pour les chrétiens, le Messie était le Jésus historique qui s’identifiait aussi avec le Logos de la philosophie grecque et ce n’était pas sur terre mais au ciel que le Messie devait rendre ses disciples capables de triompher de leurs ennemis. 6° Le Royaume des Cieux. Le monde de l’au-delà est une conception que Juifs et chrétiens, en un sens partagent avec le platonisme des derniers temps mais il prend, avec eux, une forme infiniment plus concrète que chez les philosophes grecs. La doctrine grecque — qui se retrouve dans la philosophie chrétienne mais non dans le christianisme populaire — voulait que le monde sensible, dans l’espace et dans le temps, fût une illusion et que, par une discipline intellectuelle et morale, un homme pût apprendre à vivre dans le monde éternel qui seul est réel. Les doctrines juives et chrétiennes, d’autre part, conçoivent l’autre monde comme n’étant pas métaphysiquement différent du monde actuel mais situé dans l’avenir lorsque les hommes vertueux jouiront d’une félicité éternelle et les méchants d’un tourment éternel. Cette croyance représentait une psychologie de revanche et était intelligible à tous alors que les doctrines de la philosophie grecque ne l’étaient pas. Pour comprendre l’origine de ces croyances, nous devons nous rendre compte de certains faits de l’histoire juive. C’est donc vers elle que nous tournerons maintenant notre attention. L’histoire des origines du peuple d’Israël ne peut être confirmée par aucune source en dehors de l’Ancien Testament et il est impossible de savoir à quel moment elle cesse d’être purement légendaire. David et Salomon peuvent être acceptés comme des rois qui eurent une existence historique mais, aussi loin que nous puissions remonter pour avoir une certitude historique, il y a déjà deux royaumes, Israël et Juda. Le premier personnage mentionné dans l’Ancien Testament et que nous pouvons retrouver dans une relation indépendante est Achab, roi d’Israël, dont il est question dans une lettre assyrienne datant de 853 avant J.-C. Les Assyriens conquirent finalement, le royaume du Nord en 722 avant J.-C. et déportèrent une grande partie de la population. Après cela, le royaume de Juda seul fut dépositaire de la religion et de la tradition juives. Le royaume de Juda survécut de peu à l’Assyrie dont la puissance prit fin avec la chute de Ninive assiégée par les Babyloniens et les Mèdes en 606 avant J.-C. Mais en 586, Nébucadnezar prit Jérusalem, détruisit le Temple et emmena en captivité à Babylone un grand nombre des Juifs qui restaient. Le royaume babylonien tomba en 538 avant J.-C. lorsque Babylone fut prise par Cyrus, roi des Mèdes et des Perses. Cyrus, en 537 avant J.-C., signa un édit permettant aux Juifs de retourner en Palestine. Beaucoup répondirent à cette invitation et suivirent Néhémie et Esdras sur le chemin du retour. Le Temple fut reconstruit et l’orthodoxie juive se cristallisa peu à peu. Durant la captivité et déjà quelque temps avant, puis après cette période, la religion juive subit d’importants développements. À l’origine il ne paraît pas y avoir eu grande différence, au point de vue religieux, entre les Israélites et les tribus avoisinantes. Iahvé était, d’abord, un dieu tribal qui favorisait les enfants d’Israël mais ne réprouvait pas l’existence d’autres dieux à qui l’on rendait couramment un culte. Le premier commandement, « Tu n’auras pas d’autres dieux que moi », était un langage tout à fait nouveau à l’époque qui précédait immédiatement la captivité. Ceci est affirmé par plusieurs textes des anciens prophètes. Ce furent eux qui, à cette époque, enseignèrent les premiers que rendre un culte aux dieux païens était un péché. Pour obtenir la victoire dans les guerres continuelles du temps, proclamaient-ils, la faveur de Iahvé est essentielle et Iahvé retirera sa faveur si d’autres dieux sont honorés en même temps que lui. Jérémie et Ézéchiel, spécialement, semblent avoir inventé l’idée que toutes les religions sont mauvaises sauf une et que le Seigneur punit l’idolâtrie. Quelques citations illustreront leur enseignement et l’influence des pratiques païennes contre lesquelles ils protestaient. « Ne vois-tu pas ce qu’ils font dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem ? Les enfants ramassent du bois, les pères allument le feu, et les femmes pétrissent la pâte, pour préparer des gâteaux à la reine du ciel (Astarté), et pour faire des libations à d’autres dieux, afin de m’irriter2. » Le Seigneur est mécontent. « Ils ont bâti des hauts lieux à Topheth dans la vallée de Ben-Hinnom pour brûler au feu leurs fils et leurs filles, ce que je n’avais point ordonné, ce qui ne m’était point venu à la pensée3. » Il y a un très intéressant passage de Jérémie dans lequel il menace les Juifs d’Égypte pour leur idolâtrie. Il avait vécu au milieu d’eux pendant un certain temps et il leur déclare que Iahvé les détruira tous parce que leurs femmes ont brûlé de l’encens aux autres dieux. Mais ils refusèrent de l’écouter, disant : « Nous voulons agir comme l’a déclaré notre bouche, offrir de l’encens à la reine du ciel et lui faire des libations comme nous l’avons fait, nous et nos pères, nos rois et nos princes, dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem. Alors, nous avions du pain pour nous rassasier, nous étions heureux et nous n’éprouvions point de malheur. » Mais Jérémie les assure que Iahvé a remarqué ces pratiques idolâtres et que le malheur est venu à cause d’elles. « Voici, je le jure par mon grand nom, dit l’Éternel, mon nom ne sera plus invoqué par la bouche d’aucun homme de Juda et dans tout le pays d’Égypte… je veillerai sur eux pour faire du mal et non du bien ; et tous les hommes de Juda qui sont dans le pays d’Égypte seront consumés par l’épée et par la famine jusqu’à ce qu’ils soient anéantis4. » Ézéchiel est également choqué par les pratiques idolâtres des Juifs. Le Seigneur, dans une vision, lui montre des femmes au portail Nord du Temple qui pleurent pour Tammuz (une divinité babylonienne) ; ensuite il lui montre « les grandes abominations », vingt-cinq hommes à la porte du Temple, rendant un culte au soleil. Le Seigneur déclare : « J’agirai avec colère contre toi ; mon œil sera pour toi sans pitié et je n’aurai point de miséricorde ; et même s’ils crient vers moi à haute voix, je ne les entendrai pas5. » L’idée que toutes les religions sont mauvaises sauf une, et que le Seigneur punira l’idolâtrie fut probablement inventée par Jérémie et Ézéchiel. Les prophètes, dans l’ensemble, étaient farouchement nationalistes et attendaient le jour où le Seigneur détruirait totalement les païens. La captivité servait à justifier les menaces des prophètes. Si Iahvé était tout- puissant et si les Juifs étaient le peuple élu, leurs souffrances ne pouvaient être expliquées que par leur méchanceté. Leur psychologie est celle d’une correction paternelle : les Juifs doivent être purifiés par le châtiment. Sous l’influence de cette croyance, ils développèrent, durant l’exil, une orthodoxie beaucoup plus rigide et plus exclusivement nationaliste que celle qui avait prévalu lorsqu’ils étaient indépendants. Les Juifs qui restèrent dans leur pays et ne furent pas transplantés à Babylone ne subirent pas ce développement au même degré. Quand Esdras et Néhémie revinrent à Jérusalem après la captivité, ils furent choqués de constater que les mariages mixtes avaient été couramment pratiqués et ils rompirent de telles alliances6. Les Juifs se distinguèrent des autres nations de l’Antiquité par leur fierté nationale obstinée. Tous les autres peuples, une fois soumis, acceptaient leur destinée ; les Juifs seuls continuaient à croire à leur supériorité et conservaient la conviction que leurs malheurs étaient dus à la colère de Dieu parce qu’ils n’avaient pas conservé la pureté de leur foi et de leur culte. Les livres historiques de l’Ancien Testament, dont la compilation date d’après la captivité, donnent une fausse impression, car ils laissent supposer que les pratiques idolâtres contre lesquelles les prophètes protestaient étaient une décadence de la rigidité primitive alors qu’en fait, la rigidité primitive n’avait jamais existé. Les prophètes étaient des innovateurs plus encore qu’il n’apparaît dans la Bible lorsqu’on la lit sans notions historiques. Certains traits qui caractérisèrent, plus tard, la religion juive, se développèrent pendant la captivité, bien qu’il y ait eu des sources antérieures, au sein du peuple juif. À la suite de la destruction du Temple, les sacrifices ne pouvant être offerts ailleurs, le culte juif ne fut plus centré uniquement sur le sacrifice. Les synagogues qui datent de cette époque comprenaient un culte au cours duquel se faisaient les lectures des différents textes des Écritures. L’importance donnée au sabbat fut accrue ainsi que la circoncision comme marque de distinction du judaïsme. Comme nous l’avons vu, ce fut durant l’exil que les mariages avec les païens furent interdits. Il y eut alors un développement de l’exclusivisme sous toutes ses formes. « Je suis l’Éternel votre Dieu qui vous ai séparé des peuples7. » « Soyez saints, car je suis saint, moi, l’Éternel votre Dieu8. » La Loi est un produit de cette période ; elle fut une des forces principales qui sauvegardèrent l’unité nationale. Ce qui nous est parvenu du livre d’Esaïe est l’œuvre de deux différents auteurs qui ont écrit l’un avant, l’autre après l’exil. Le second, connu sous le nom de Deutéro-Esaïe, est le plus remarquable des prophètes. Il est le premier à rapporter cette parole du Seigneur : « Il n’y a pas d’autre Dieu que moi. » Il croit à la résurrection des corps, peut-être par un reste d’influence perse. Ses prophéties sur le Messie devinrent, plus tard, les principaux textes de l’Ancien Testament utilisés pour démontrer que les prophètes avaient prédit la venue du Christ. Dans les arguments chrétiens invoqués à la fois contre les païens et contre les Juifs ces textes du Deutéro-Esaïe jouèrent un rôle très important ; c’est la raison pour laquelle je citerai les plus importants d’entre eux. Toutes les nations finiront par être converties : « De leurs glaives ils forgeront des hoyaux, et de leurs lances des serpes. Une nation ne tirera plus l’épée contre une autre et l’on n’apprendra plus la guerre9. » « Voici, la jeune femme deviendra enceinte et elle enfantera un fils et elle lui donnera le nom d’Emmanuel10. » (Au sujet de ce texte une controverse s’éleva entre les Juifs et les chrétiens. Les Juifs disaient que la traduction correcte était : « Une jeune femme concevra » mais les chrétiens crurent que les Juifs mentaient.) « Le peuple qui marchait dans les ténèbres voit une grande lumière. Sur ceux qui habitaient le pays de l’ombre de la mort, une lumière resplendit… car un enfant nous est né, un fils nous est donné, et la domination reposera sur ses épaules ; on l’appellera Admirable Conseiller, Dieu puissant, Père éternel, Prince de la paix11. » Le plus prophétique, en apparence, de ces passages est le cinquante-troisième chapitre qui contient le texte bien connu : « Méprisé et abandonné des hommes, Homme de douleur et habitué à la souffrance… Cependant il a porté nos souffrances, il s’est chargé de nos douleurs… Mais il était blessé pour nos péchés, brisé pour nos iniquités. Le châtiment qui nous donne la paix est tombé sur lui, et c’est par ses meurtrissures que nous sommes guéris… Il a été maltraité et opprimé, et il n’a point ouvert la bouche ; semblable à un agneau qu’on mène à la boucherie, à une brebis muette devant ceux qui la tondent ; il n’a pas ouvert la bouche12. » L’idée que les païens sont compris dans le salut final est nettement exprimée : « Des nations marcheront à ta lumière et des rois à la clarté de tes rayons13. » Après Esdras et Néhémie, les Juifs disparurent pendant un certain temps de l’histoire. L’État juif survécut comme une théocratie mais son territoire était très limité ; il couvrait une étendue de 10 à 15 kilomètres autour de Jérusalem d’après E. Bevan14. Après Alexandre, la Palestine fut disputée entre les Ptolémées et les Séleucides, mais cette lutte n’amena pourtant que rarement la guerre sur le territoire proprement juif ; les Juifs jouirent pendant longtemps du libre exercice de leur religion. Leurs maximes morales de cette époque sont consignées dans le livre de l’Ecclésiaste qui date d’environ 200 avant J.-C. Jusque tout récemment, ce livre n’était connu que dans une version grecque ; c’est la raison qui le fit bannir du canon et placer dans les apocryphes. Mais un manuscrit hébreu en a été découvert récemment, un peu différent, à certains égards, du texte grec traduit dans notre version des apocryphes. La morale qui y est enseignée est celle du monde. La bonne réputation entre voisins est hautement louée. L’honnêteté est la meilleure des politiques parce qu’il est utile d’avoir Iahvé de son côté. L’aumône est recommandée. Le seul trait où l’on sent l’influence grecque est l’éloge de la médecine. Les esclaves ne doivent pas être traités avec trop de bonté. « Le fourrage, une baguette et des fardeaux sont pour l’âne ; le pain, la correction et le travail pour le serviteur… Donne-lui le travail qui lui convient : s’il n’est pas obéissant, mets-lui des chaînes plus lourdes » (XXXIII, 24, 28). En même temps, souviens-toi que tu as payé un certain prix pour lui et que, s’il s’enfuit, tu perdras ton argent ; ceci met une limite à la sévérité pour ton profit (ibid., 30, 31). Les filles sont une grande source d’inquiétude ; il semble qu’au temps de l’écrivain, elles s’adonnaient facilement à l’immoralité (XLII, 9 à 11). Il a une mauvaise opinion des femmes : « Des vêtements il sort une mite et d’une femme, la méchanceté » (ibid., 13). C’est une erreur d’être gai avec ses enfants ; la meilleure conduite est de « ployer leurs épaules dès leur jeunesse » (VII, 23, 24). Dans l’ensemble, à l’exemple de Caton l’Ancien, ce code représente la moralité de l’homme d’affaires scrupuleux sous un très mauvais jour. Cette existence tranquille dans une piété pharisaïque confortable fut durement interrompue par le roi séleucide Antiochus IV qui était décidé à helléniser son empire. En 175 avant J.-C., il institua un gymnase à Jérusalem et apprit aux jeunes hommes à porter des chapeaux grecs et à pratiquer l’athlétisme. Il fut secondé dans cette tâche par un juif hellénisé, Jason, qu’il avait nommé grand prêtre. L’aristocratie sacerdotale s’était singulièrement relâchée et avait senti tout l’attrait de la civilisation grecque mais une opposition violente s’éleva contre l’hellénisme de la part des « hassidim » (c’est-à-dire les « purs ») qui étaient puissants parmi la population rurale15. Lorsqu’en 170 avant J.-C., Antiochus fut entraîné dans la guerre contre l’Égypte, les Juifs se révoltèrent. Antiochus prit alors les vases sacrés du Temple et les remplaça par une statue de son dieu. Il identifia Iahvé avec Zeus, suivant en cela une pratique qui avait eu d’excellents résultats16 ailleurs. Il voulut extirper la religion juive, interdit la circoncision et l’observation de la Loi en ce qui concernait la nourriture. Jérusalem se soumit mais, en dehors de la Cité sainte, les Juifs résistèrent obstinément. L’histoire de cette période est relatée dans le Premier livre des Macchabées. Le premier chapitre raconte comment Antiochus décréta que tous les habitants de son royaume devaient former un seul peuple et abandonner leurs lois particulières. Tous les païens obéirent ainsi que de nombreux Israélites bien que le roi eût ordonné qu’ils devraient profaner le sabbat, sacrifier la viande de porc et ne plus pratiquer la circoncision sur leurs enfants. Tous ceux qui désobéiraient seraient mis à mort. Malgré cet ordre sévère, beaucoup de Juifs résistèrent. « Ils mirent à mort quelques femmes qui avaient fait circoncire leurs enfants. Ils pendirent les enfants à leurs cous et pillèrent leurs maisons et égorgèrent ceux qui les avaient circoncis. Cependant nombreux furent en Israël ceux qui étaient décidés à ne pas fléchir et à ne pas se souiller en mangeant des mets impurs. Ils choisirent plutôt la mort pour n’être pas souillés par la viande et pour ne pas profaner l’alliance sainte : ils moururent donc17. » C’est à ce moment que la doctrine de l’immortalité se répandit largement parmi les Juifs. On avait cru que la vertu serait récompensée ici-bas mais la persécution qui atteignait les plus vertueux démontra que ce n’était pas le cas. Pour sauvegarder la justice divine, il fut nécessaire de croire à une récompense ou à une punition dans l’au-delà. Cette doctrine ne fut pas universellement acceptée parmi les Juifs. À l’époque du Christ, les sadducéens la rejetaient encore. Mais ils ne formaient plus alors qu’un parti de minorité et, plus tard, tous les Juifs crurent à l’immortalité. La révolte contre Antiochus fut conduite par Judas Macchabée, chef militaire habile, qui reprit Jérusalem en 164 avant J.-C., puis attaqua l’imposteur. Parfois il tuait tous les mâles, parfois il les circoncisait de force. Son frère Jonathan fut nommé grand prêtre et autorisé à occuper Jérusalem avec une garnison. Il conquit une partie de la Samarie, prit Joppé et Acre. Il négocia avec Rome et fut assez heureux pour obtenir l’indépendance complète. C’est dans cette famille que furent choisis les grands prêtres jusqu’au temps d’Hérode ; elle est connue sous le nom de dynastie asmonéenne. Par leur résistance et leur courage à supporter la persécution, les Juifs de cette époque firent preuve d’un grand héroïsme qu’il faut reconnaître bien que les causes qu’ils défendaient, la circoncision et la défense de se nourrir de viande de porc, nous paraissent aujourd’hui de peu d’importance. La persécution d’Antiochus IV marque une période cruciale de l’histoire juive. Les Juifs de la Diaspora s’hellénisaient alors de plus en plus ; les Juifs de Judée étaient peu nombreux et, parmi eux, les riches et les familles puissantes étaient enclins à admettre les innovations grecques. Sans la résistance héroïque des Hassidim, la religion juive aurait facilement pu disparaître et, dans ce cas, ni le christianisme, ni l’islamisme n’auraient été possibles dans la forme qu’ils revêtirent. Townsend, dans son introduction au quatrième livre des Macchabées, note : « On a pu dire, à juste titre, que si le judaïsme, en tant que religion, avait péri sous Antiochus, la source du christianisme aurait manqué ; ainsi, c’est le sang des Macchabées martyrs qui, en sauvant le judaïsme, sauva la semence de l’Église. Et puisque, non seulement le christianisme, mais aussi l’Islam empruntèrent leur monothéisme à une source juive, il se pourrait fort bien que le monde actuel dût l’existence même du monothéisme en Orient comme en Occident, aux Macchabées18. » Les Macchabées, eux-mêmes, cependant, ne furent pas admirés des Juifs tardifs du fait que les grands prêtres de leur famille adoptèrent, après la victoire, une politique civile et temporisatrice. L’admiration n’allait plus qu’aux martyrs. Le quatrième livre des Macchabées, écrit sans doute à Alexandrie à l’époque du Christ, explique ces faits et en mentionne d’autres fort intéressants. Malgré son titre, ce livre ne fait aucune mention des Macchabées mais relate le courage étonnant, tout d’abord d’un vieillard, puis de sept jeunes frères qui furent tous torturés, puis brûlés par Antiochus, devant leur mère, présente à leur supplice et qui les exhortait à demeurer fermes. Le roi, au début, tenta de les gagner par l’amitié leur disant que s’ils voulaient seulement consentir à manger de la viande de porc, il leur prodiguerait ses faveurs et leur assurerait des situations enviables. Lorsqu’ils refusèrent, il leur montra les instruments de torture. Mais ils restèrent inébranlables et lui dirent qu’il souffrirait les tourments éternels après sa mort, tandis qu’eux hériteraient d’une béatitude sans fin. L’un après l’autre, en présence de leur mère et de leurs frères, ils furent de nouveau exhortés à manger de la viande de porc ; puis, ayant refusé, ils furent torturés et tués. Ensuite, le roi se tourna vers ses soldats et leur dit qu’il espérait qu’ils sauraient profiter d’un tel exemple de courage. Le récit de ce fait est évidemment embelli par la légende mais il est historiquement vrai que la persécution fut sévère et héroïquement supportée et que les principaux points contestés étaient la circoncision et la viande de porc. Ce livre est intéressant à un autre point de vue. Bien que l’auteur soit très certainement un juif orthodoxe, il emploie le langage de la philosophie stoïcienne et cherche à prouver que les Juifs vivaient presque complètement en accord avec leurs préceptes. Il commence par cette phrase : « La question que je me propose d’étudier est philosophique au plus haut point : la Raison inspirée est-elle le guide suprême des passions ? C’est sur cette philosophie que je voudrais attirer votre plus sérieuse attention. » Les Juifs d’Alexandrie acceptaient les maîtres grecs pour la philosophie mais ils obéissaient avec une extraordinaire ténacité à leur Loi, spécialement en ce qui concernait la circoncision, l’observation du sabbat, l’abstinence de la viande de porc et d’autres mets impurs. Depuis l’époque de Néhémie jusqu’à la chute de Jérusalem en 70 après J.-C., l’importance qu’ils attachaient à la Loi s’accrut encore. Ils ne toléraient plus les prophètes qui avaient quelque chose de nouveau à dire. Ceux qui se sentaient poussés à écrire dans le style des prophètes prétendaient qu’ils avaient découvert un vieux livre écrit par Daniel ou Salomon ou quelque autre parmi les anciens qui jouissaient seuls d’une considération infaillible. Leur particularisme rituel les unissait en une nation, mais l’exagération de la Loi détruisit graduellement leur originalité et les rendit profondément conservateurs. Cette rigidité rendit remarquable la révolte de saint Paul contre la puissance dominatrice de la Loi. Le Nouveau Testament n’est pas quelque chose d’aussi nouveau qu’il pourrait le paraître à première vue à ceux qui ne connaissent rien de la littérature juive de l’époque qui a précédé la naissance du Christ. La ferveur prophétique n’était pas morte, bien qu’elle ait dû employer le stratagème du pseudonyme pour se faire entendre. À ce point de vue, le Livre d’Énoch est l’œuvre qui présente le plus d’intérêt. Il est une compilation de plusieurs auteurs dont le premier précède de peu l’époque des Macchabées ; le dernier fut écrit vers 64 avant J.-C. Dans l’ensemble, il a pour but de réunir les versions apocalyptiques du patriarche Énoch. Il est important pour la section du judaïsme qui adopta le christianisme. Il est familier aux écrivains du Nouveau Testament. Saint Jude le considère comme réellement écrit par Énoch. Les premiers Pères de l’Église, Clément d’Alexandrie et Tertullien, le tenaient pour canonique mais Jérôme et Augustin le rejetèrent. De ce fait il tomba dans l’oubli et fut perdu jusqu’au début du XIXe siècle lorsque trois manuscrits en version éthiopienne furent découverts en Abyssinie. Depuis lors, plusieurs manuscrits séparés ont été trouvés en versions grecques et latines. Il semble avoir été écrit en partie en hébreu, en partie en araméen. Ses auteurs étaient membres des Hassidim et leurs successeurs furent les pharisiens. Il dénonce les rois et les princes, visant ainsi la dynastie asmonéenne et les sadducéens. Il influença la doctrine du Nouveau Testament, en particulier en ce qui concerne le Messie, le sheol (l’enfer) et la démonologie. Le Livre d’Énoch est une suite de « paraboles » présentées sous une forme plus cosmique que celles du Nouveau Testament. Ce sont des visions du ciel et de l’enfer, du jugement dernier, etc. On y trouve un développement des versets de la Genèse (VI, 2-4) qui est curieux et rappelle l’histoire de Prométhée : les anges apprirent aux hommes la métallurgie et furent punis pour avoir révélé les « secrets éternels ». Ils étaient aussi cannibales. Les anges qui avaient péché devinrent des dieux païens et leurs femmes des sirènes ; mais, à la fin, ils furent punis de tourments éternels. Certaines descriptions du ciel et de l’enfer ont un mérite littéraire incontestable. Le jugement dernier est rendu par le « Fils de l’homme qui a la justice » et qui est assis sur le trône de sa gloire. Plusieurs d’entre les païens se repentiront finalement et il leur sera pardonné, mais le plus grand nombre, ainsi que tous les Juifs hellénisés, souffriront la damnation éternelle car les justes prieront pour la vengeance et leurs prières seront exaucées. Il y a un passage sur l’astronomie par lequel nous apprenons que le soleil et la lune ont des chariots qui sont conduits par le vent, que leur année compte 364 jours, que c’est à cause du péché des hommes que les corps célestes doivent s’écarter de leur route et que seuls les vertueux peuvent connaître l’astronomie. Les étoiles filantes sont des anges qui tombent et qui sont punis par les sept archanges. Ensuite vient l’histoire sainte. Jusqu’aux Macchabées, elle se développe comme la Bible la raconte pour ses débuts et l’Histoire pour ses dernières parties. Puis, l’auteur s’aventure dans l’avenir : la nouvelle Jérusalem, la conversion du reste des païens, la résurrection des justes et le Messie. Il y a de longs passages sur la punition des pécheurs et la rémunération des justes mais il ne s’y trouve jamais rien de comparable à l’attitude chrétienne vis-à-vis des pécheurs. « Que ferez-vous, vous pécheurs, et où fuirez-vous au jour du jugement lorsque vous entendrez la clameur des prières des justes ? » « Le péché n’a pas été envoyé sur la terre mais l’homme l’a créé de lui-même. » Les péchés sont enregistrés dans les cieux. « Vous pécheurs, vous serez maudits pour toujours et vous n’aurez point de paix. » Les pécheurs peuvent être heureux toute leur vie et même à l’heure de leur mort mais leurs âmes descendent au sheol où elles souffriront « les ténèbres et les chaînes et le feu éternel ». Mais, pour les justes, « Moi et mon Fils seront unis à eux, à jamais ». Le livre se termine sur ces mots : « Aux fidèles, il donnera la paix dans la demeure des lieux célestes. Et ils verront ceux qui sont nés dans les ténèbres, conduits dans les ténèbres, tandis que les justes resplendiront. Et les pécheurs gémiront à haute voix tandis qu’ils les contempleront resplendissants et ils iront, là où les jours et les saisons sont ordonnés à leur intention. » Les Juifs, comme les chrétiens, pensaient beaucoup au péché mais bien peu, parmi eux, se croyaient eux-mêmes pécheurs. Ceci fut la grande nouveauté introduite par les chrétiens dans la parabole du pharisien et du publicain et enseignée comme une vertu dans les anathèmes du Christ aux scribes et aux pharisiens. Les chrétiens s’efforcèrent de pratiquer l’humilité ; les Juifs, en général, ne le faisaient pas. Il y a cependant d’importantes exceptions parmi les Juifs orthodoxes à l’époque précédant immédiatement la naissance du Christ. Prenons, par exemple, le « Testament des douze Patriarches » qui fut écrit entre 109 et 107 avant J.-C. par un pharisien admirateur de Jean Hyrcan, grand prêtre de la dynastie asmonéenne. Ce livre, dans la forme sous laquelle il nous est parvenu, contient des interpolations chrétiennes mais elles ont toutes trait au dogme. Lorsqu’elles sont supprimées, l’enseignement moral est très semblable à celui des Évangiles. Comme l’a dit le Révérend Dr R. H. Charles, « le Sermon sur la Montagne reflète, en bien des points, l’esprit et même reproduit textuellement certaines phrases de notre texte ; de nombreux passages des Évangiles révèlent la même source et saint Paul paraît s’être servi de ce livre comme d’un vade- mecum19. » Nous y trouvons les préceptes suivants : « Aimez-vous les uns les autres par le cœur et si un homme pèche contre toi, parle-lui de paix et, dans ton âme, ne conserve aucune rancune ; s’il se repent et s’accuse, pardonne-lui mais s’il nie, ne te mets pas en colère contre lui, de peur que prenant le poison qui est en toi, il ne se mette à jurer et ainsi ne pèche doublement. … Et s’il est sans honte et persiste dans son péché, même alors pardonne-lui de tout ton cœur et laisse à Dieu la vengeance. » Le Dr Charles croit que le Christ a dû connaître ce passage. Nous trouvons encore : « Aime le Seigneur et ton prochain. » « Aime le Seigneur durant toute ta vie et aimez-vous les uns les autres d’un cœur fidèle. » « J’aime le Seigneur et aussi chaque homme de tout mon cœur. » Ces passages sont à comparer avec l’Évangile de saint Matthieu, chapitre XXII, versets 37 à 39. Notons encore dans le « Testament des douze Patriarches » des passages réprouvant la haine : « La colère est aveugle et ne permet pas de voir la face d’un homme avec vérité. « La haine, par conséquent, est un péché car elle est toujours liée avec le mensonge. » L’auteur de ce livre, comme on peut s’y attendre, affirme que non seulement les Juifs, mais tous les païens, seront sauvés. Les chrétiens ont appris des Évangiles à blâmer les pharisiens ; pourtant l’auteur du « Testament » était pharisien et il enseignait — comme nous l’avons vu — des maximes morales que nous croyons personnelles au Christ. L’explication n’est cependant pas difficile. En premier lieu, il a dû être, même à son époque, un pharisien exceptionnel car la doctrine la plus courante de ce parti était certainement celle du Livre d’Énoch. En second lieu, nous savons que tout mouvement tend à se scléroser. En troisième lieu, nous savons, en ce qui concerne les pharisiens en particulier, que leur dévotion à la Loi, reçue comme seule vérité absolue et définitive, allait bientôt mettre un terme à toute pensée nouvelle et édifiante parmi eux. Comme le dit le Dr Charles : « Lorsque le pharisaïsme, rompant avec son ancien idéal, se consacra aux intérêts et aux mouvements politiques et s’adonna de plus en plus complètement à l’étude de la lettre de la Loi, il cessa bientôt d’offrir un terrain propice au développement d’un système de morale aussi élevé que celui du Testament (des Douze Patriarches), de sorte que les véritables successeurs des premiers Hassidim et de leur enseignement quittèrent le judaïsme et se réfugièrent au sein du christianisme primitif où ils trouvèrent leur véritable foyer. » Après une période, durant laquelle le judaïsme fut dirigé par les grands prêtres, Marc-Antoine nomma son ami Hérode, roi des Juifs. Hérode était un aventurier, souvent au bord de la banqueroute, accoutumé à la société romaine et peu préparé à comprendre la piété juive. Sa femme appartenait à la famille des grands prêtres mais lui-même était originaire de l’Idumée ce qui suffisait à le rendre suspect aux Juifs. C’était un opportuniste fort habile ; il abandonna rapidement Antoine dès qu’il comprit qu’Octave allait être victorieux. Toutefois, il fit de grands efforts pour se faire accepter par les Juifs. Il reconstruisit le Temple, dans un style hellénique, avec des rangées de piliers corinthiens, mais il plaça sur la porte principale un grand aigle d’or et enfreignait ainsi le second commandement de la Loi juive. Lorsque le bruit courut qu’il allait mourir, les pharisiens détruisirent l’aigle mais, pour se venger, Hérode en condamna un grand nombre à mort. Il mourut en 4 avant J.-C. et, peu après sa mort, les Romains renoncèrent à la royauté pour la Palestine et placèrent la Judée sous l’autorité d’un procurateur. Ponce Pilate, nommé procurateur en 26 après J.-C., était un homme maladroit qui fut bientôt déplacé. En l’an 66 de notre ère, les Juifs, sous la conduite du parti des zélotes, se révoltèrent contre Rome. Ils furent battus et Jérusalem fut prise en l’an 70 ; le Temple fut détruit et peu de Juifs restèrent en Judée. Les Juifs de la Dispersion étaient devenus très importants plusieurs siècles déjà avant ces événements. Primitivement, ils formaient presque uniquement un peuple d’agriculteurs mais ils se familiarisèrent avec le commerce au temps de leur captivité à Babylone. Un grand nombre d’entre eux restèrent en Babylonie après le retour d’Esdras et de Néhémie et plusieurs y amassèrent une grande fortune. Après la fondation d’Alexandrie, beaucoup de Juifs s’y établirent ; un quartier spécial leur fut assigné, non comme ghetto, mais pour les préserver du contact des Gentils. Les Juifs d’Alexandrie s’hellénisèrent beaucoup plus complètement que ceux de Judée et en arrivèrent à oublier l’hébreu. C’est la raison pour laquelle il devint nécessaire de traduire l’Ancien Testament en grec. Ce travail donna la version des Septante. Le Pentateuque fut traduit au milieu du IIIe siècle avant J.-C. ; les autres parties, un peu plus tard. La légende s’empara de la traduction des Septante ainsi appelée parce qu’elle fut le fruit du travail de soixante-dix traducteurs. On raconte que chacun d’eux travaillait indépendamment et lorsque l’on compara leurs copies elles se trouvèrent identiques jusqu’au plus petit détail car ils avaient été divinement inspirés. Cependant, plus tard, les scolastiques prouvèrent que la Bible des Septante avait de graves lacunes. Les Juifs, après la naissance du christianisme, l’utilisèrent peu et reprirent la Bible hébraïque. Les premiers chrétiens, au contraire, qui, pour la plupart ignoraient l’hébreu, dépendaient uniquement des Septante ou de ses traductions latines. Un texte meilleur fut établi à la suite des travaux d’Origène au IIIe siècle mais ceux qui ne savaient que le latin n’eurent que des versions très défectueuses jusqu’au Ve siècle lorsque Jérôme publia la Vulgate. Celle-ci fut, tout d’abord, très critiquée du fait qu’il avait sollicité l’aide des Juifs pour établir son texte et beaucoup de chrétiens crurent que ceux-ci avaient délibérément falsifié les écrits prophétiques dans le but d’empêcher qu’ils ne parussent avoir prédit la venue du Christ. Peu à peu, cependant, l’œuvre de Jérôme fut acceptée et elle a fait, jusqu’à nos jours, autorité dans l’Église catholique. Le philosophe Philon qui fut contemporain du Christ est le meilleur exemple de l’influence grecque sur les Juifs dans le domaine de la pensée. Orthodoxe en religion, Philon est, en philosophie, avant tout, platonicien. Les stoïciens et les néopythagoriciens l’influencèrent aussi largement. L’importance qu’il s’était acquise parmi les Juifs déclina après la chute de Jérusalem, mais les Pères de l’Église découvrirent qu’il avait trouvé le moyen de réconcilier la philosophie grecque avec les écrits hébraïques. D’importantes colonies juives s’établirent dans toutes les grandes cités de l’Antiquité et eurent, comme les représentants des autres religions orientales, une certaine influence sur ceux que mécontentait le scepticisme ou même sur les religions officielles de la Grèce et de Rome. De nombreuses conversions au judaïsme furent enregistrées, non seulement dans l’Empire mais aussi dans le sud de la Russie. C’est sans doute aux groupements juifs ou semi-juifs que le christianisme s’adressa tout d’abord. Le judaïsme orthodoxe, toutefois, devint plus orthodoxe et plus étroit après la chute de Jérusalem, répétant exactement ce qui était arrivé à la suite de sa précédente défaite sous Nébucadnezar. Dès la fin du premier siècle, le christianisme se cristallisa aussi et les relations entre judaïsme et christianisme devinrent franchement hostiles et très superficielles ; comme nous le verrons, le christianisme excita fortement l’antisémitisme. Durant le Moyen Âge, les Juifs ne prirent aucune part à la culture des nations chrétiennes et furent trop durement persécutés pour pouvoir contribuer à la civilisation en dehors de l’investissement de leurs capitaux pour la construction des cathédrales ou pour des entreprises de ce genre. Ce ne fut que parmi les Musulmans que les Juifs de cette époque furent traités avec humanité et purent s’adonner à la philosophie ou aux spéculations intellectuelles. Durant tout le Moyen Âge, les Musulmans se montrèrent plus civilisés et plus humains que les chrétiens qui persécutèrent les Juifs, surtout aux périodes de fanatisme religieux. Les Croisades furent le prétexte de cruels pogroms. Dans les pays musulmans, au contraire, les Juifs ne furent presque jamais maltraités. Ils contribuèrent, tout spécialement parmi les Maures d’Espagne, à diffuser l’enseignement. Maimonide (1135-1204) qui naquit à Cordoue est considéré souvent comme la source initiale de la philosophie de Spinoza. Lorsque les chrétiens reprirent l’Espagne, ce fut en grande partie les Juifs qui leur transmirent l’enseignement des Maures. Les Juifs cultivés qui savaient l’hébreu, le grec et l’arabe, et qui étaient familiarisés avec la philosophie d’Aristote, communiquèrent leur bagage scientifique aux scolastiques moins érudits. Ils enseignèrent aussi des sciences moins estimables telles que l’alchimie et l’astrologie. Après le Moyen Âge, les Juifs contribuèrent encore largement à la civilisation mais individuellement et non plus en tant que race. 1. Pour une étude plus approfondie des questions traitées dans ce chapitre, on pourra consulter avec profit le volume d’Adolphe Lods : Histoire de la Littérature hébraïque et juive depuis les origines jusqu’à la ruine de l’État juif en 135 après J.-C. (N. du T.). 2. Jérémie, VII, 17, 18. 3. Ibid., VII, 31. 4. Jérémie, XLIV, 17 à la fin. 5. Ézéchiel, VII, 11 à la fin. 6. Esdras, IX, 5. 7. Lévitique, XX, 24. 8. Ibid., XIX, 2. 9. Esaïe, II, 4. 10. Esaïe, VII, 14. 11. Ibid., IX, 1-6. 12. Ibid., LIII, 3-10. 13. Ibid., LX, 3. 14. Jérusalem under the High Priests, p. 12. 15. C’est d’eux sans doute que descend la secte des Esséniens dont les doctrines semblent avoir influencé le christianisme primitif. Voir Oesterley et Robinson, History of Israel, vol. II, p. 323 ss. Les pharisiens auraient la même origine. 16. Quelques Juifs d’Alexandrie ne s’opposèrent pas à cette identification. Voir Lettre d’Aristée, 15, 16. 17. I Macchabées, I, 63-67. 18. The Apocrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament in English, édité par R. H. Charles, vol. II, p. 659. 19. Op. cit., p. 291-292. II LE CHRISTIANISME DURANT LES QUATRE PREMIERS SIÈCLES Le christianisme, à ses débuts, fut prêché par des Juifs à des Juifs comme une réforme du judaïsme. Saint Jacques et, à un moindre degré, saint Pierre ne désiraient pas qu’il se développât davantage et seraient parvenus à le maintenir dans ses limites primitives, sans l’apôtre Paul qui voulut admettre les Gentils (c’est-à-dire les païens) sans exiger d’eux la circoncision ou la soumission à la Loi de Moïse. La lutte entre ces deux groupes est relatée dans le livre des Actes des Apôtres, du point de vue paulinien. Les communautés chrétiennes que Paul organisait en bien des points du monde ancien se composaient, sans aucun doute, en partie de convertis juifs, en partie de païens qui cherchaient une nouvelle religion. Les convictions du judaïsme lui assuraient un certain succès à une époque où les croyances s’affaiblissaient mais la circoncision était un grand obstacle à la conversion des hommes. Les lois rituelles concernant la nourriture présentaient aussi de grands inconvénients. Ces deux obstacles, à eux seuls, auraient suffi à empêcher la religion hébraïque de s’universaliser. Le christianisme, grâce à saint Paul, conservait des doctrines juives, ce qui lui attirait les sympathies et supprimait les traits que les Gentils ne pouvaient assimiler. L’idée que les Juifs étaient le peuple élu resta cependant fort désagréable pour la fierté grecque. Cette idée fut radicalement rejetée par les gnostiques. Un certain nombre d’entre eux affirmait que le monde des sens avait été créé par une divinité inférieure nommée Ialdabaoth, le fils révolté de « Sophia » (la Sagesse céleste). C’est lui, dirent-ils, qui est le Iahvé de l’Ancien Testament, alors que le serpent loin d’être méchant, voulait mettre Ève en garde contre les déceptions qu’il éprouva lui-même. Pendant longtemps, la divinité suprême laissa à Ialdabaoth la liberté de ses actes mais, à la fin, il envoya son fils habiter pour quelque temps dans le corps humain de Jésus pour libérer le monde du faux enseignement de Moïse. Ceux qui acceptaient cette théorie ou une version semblable, la mêlaient, en général, avec une philosophie platonicienne. Plotin, comme nous l’avons vu, eut du mal à la réfuter. Le gnosticisme fut, en somme, un moyen terme entre la philosophie païenne et le christianisme car, tout en honorant le Christ, il dédaignait les Juifs. Les manichéens, plus tard, eurent la même attitude et c’est par eux que saint Augustin trouva la foi chrétienne. Le manichéisme mêla les éléments chrétiens à ceux de la religion de Zoroastre enseignant que le mal est un principe positif, incorporé à la matière tandis que le principe du bien est incorporé à l’esprit. Il condamnait l’usage de la viande et les rapports sexuels, même en l’état de mariage. Ces doctrines intermédiaires eurent une large part dans la conversion des hommes cultivés de langue grecque mais le Nouveau Testament met les vrais croyants en garde contre eux : « O Timothée, conserve le dépôt qui t’a été confié, évitant les bavardages profanes et les controverses d’une science (la gnose), faussement ainsi nommée ; c’est pour en avoir fait profession que quelques-uns se sont éloignés de la vraie foi1. » Les gnostiques et les manichéens continuèrent à fleurir jusqu’au moment où le gouvernement devint chrétien. Ils furent alors obligés de dissimuler leurs croyances mais conservèrent encore une certaine influence cachée. L’une des doctrines d’une certaine secte gnostique fut adoptée par Mahomet. Elle enseignait que Jésus était un simple homme et que le Fils de Dieu descendit sur lui au moment du baptême et l’abandonna à l’heure de la Passion. Ils se basaient pour cela sur le texte : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné !2 », parole, il faut en convenir, que les chrétiens ont toujours trouvée difficile à expliquer. Les gnostiques considéraient indigne du Fils de Dieu de naître, d’être enfant et surtout de mourir sur la croix ; ils affirmaient que cela était arrivé à l’homme Jésus mais non au divin Fils de Dieu. Mahomet qui reconnaissait en Jésus un prophète, bien que non divin, avait le sentiment très net que les prophètes ne devaient pas mal finir. Il adopta donc les idées du docétisme (une secte gnostique) d’après lesquelles c’est un simple fantôme qui fut cloué sur la croix sur lequel Juifs et Romains, impuissants et ignorants, assouvirent, sans aucun effet, leur vengeance. C’est ainsi que quelques éléments de gnosticisme passèrent dans la doctrine orthodoxe de l’Islam. L’attitude des chrétiens envers les Juifs contemporains devint très vite hostile. Ils affirmaient que Dieu avait parlé aux patriarches et aux prophètes, hommes saints qui avaient annoncé la venue du Christ ; mais, lorsque le Christ vint, les Juifs refusèrent de le reconnaître et furent dès lors considérés comme réprouvés. De plus, le Christ avait annulé la Loi de Moïse lui substituant les deux commandements d’amour, envers Dieu et envers le prochain. Ceci aussi, les Juifs refusèrent de le reconnaître. Dès que l’État devint chrétien l’antisémitisme sous sa forme médiévale, devint une manifestation autorisée, une preuve du zèle chrétien. Jusqu’à quel point les motifs économiques qui l’encouragèrent plus tard l’influencèrent-ils dans l’Empire chrétien ? Il semble impossible de le dire. C’est en s’hellénisant que le christianisme devint théologique. La théologie juive avait toujours été simple. Iahvé avait son origine dans une divinité tribale qui se développa dans le Dieu unique et tout-puissant, Créateur du ciel et de la terre. Lorsque la justice divine ne sembla plus accorder la prospérité sur la terre aux hommes vertueux, elle fut transportée au ciel, ce qui engendra la croyance en l’immortalité. Mais, au cours de son évolution, la foi d’Israël ne fut jamais compliquée ni empreinte de métaphysique ; elle était sans mystère et tout Juif pouvait la comprendre. Cette simplicité est encore caractéristique dans les Évangiles synop- tiques (Matthieu, Marc et Luc) mais a déjà disparu dans l’Évangile de Jean où le Christ est identifié avec le Logos des platoniciens et des stoïciens. C’est moins l’homme Jésus que le Christ, figure théologique, qui intéresse le quatrième évangéliste et ceci est encore plus vrai des Pères de l’Église. Nous trouvons, dans leurs écrits, beaucoup plus d’allusions à saint Paul qu’aux trois autres Évangiles réunis. Les épîtres de Paul contiennent aussi une grande part de théologie, surtout en ce qui concerne le salut ; elles font preuve, en même temps, d’une connaissance approfondie de la culture grecque, par exemple par une citation de Ménandre ou une allusion à Épiménide, le Crétois, qui avait dit que tous les Crétois étaient menteurs et ainsi de suite. Cependant saint Paul3 ajoutait : « Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie, vaine illusion. » La synthèse de la philosophie grecque et de la Bible hébraïque resta, plus ou moins, soumise au hasard et fragmentaire jusqu’à l’époque d’Origène (185- 254). Origène, comme Philon, vécut à Alexandrie qui, par son commerce et son université fut, depuis sa fondation jusqu’à sa ruine, le grand centre du syncrétisme savant. Comme son contemporain Plotin, il était élève d’Ammonius Saccas qui est souvent considéré comme le fondateur du néoplatonisme. Ses doctrines qui sont exposées dans ses Principes ont beaucoup d’affinités avec celles de Platon, plus, en fait, que l’orthodoxie ne devrait l’admettre. Rien n’est entièrement incorporel, dit Origène, sinon Dieu — le Père, le Fils et le Saint-Esprit. Les étoiles sont des êtres vivants et rationnels auxquels Dieu a donné des âmes qui avaient déjà existé. Le soleil, croit-il, est capable de pécher. Les âmes des hommes, comme l’enseigne Platon, leur sont données à leur naissance mais viennent d’ailleurs, car elles ont existé depuis la création. Le nous et l’âme sont plus ou moins distincts, comme chez Plotin. Lorsque le nous déchoit, il devient une âme et l’âme vertueuse devient nous. En dernier lieu, tous les esprits seront entièrement soumis au Christ et seront alors sans corps. Le diable même sera sauvé. Origène, bien qu’il ait été reconnu comme Père de l’Église, fut plus tard condamné pour avoir affirmé quatre hérésies : 1° La pré-existence des âmes telle que l’enseignait Platon. 2° Que la nature humaine du Christ, et non seulement sa nature divine, existait avant l’incarnation. 3° Qu’à la résurrection, nos corps seront transformés en corps éthérés. 4° Que tous les hommes, même les démons, seront finalement sauvés. Saint Jérôme qui avait exprimé une admiration imprudente pour Origène et pour ses travaux sur les textes de l’Ancien Testament trouva prudent, par la suite, de prendre beaucoup de temps et de peine pour répudier ses erreurs théologiques. Les aberrations d’Origène n’étaient pas seulement théologiques. Dans sa jeunesse il avait été coupable d’une erreur irréparable à la suite d’une interprétation trop littérale du texte : « Il y a des eunuques qui se sont fait eunuques eux-mêmes à cause du Royaume de Dieu4. » Cette manière d’éviter les tentations de la chair, qu’Origène adopta témérairement, avait été condamnée par l’Église ; de plus, il ne put être reçu dans les ordres bien que certains ecclésiastiques aient été d’un autre avis, semble-t-il, donnant ainsi sujet à des controverses peu édifiantes. Le plus long travail d’Origène est son livre intitulé Contre Celse. Celse était l’auteur d’un ouvrage (aujourd’hui perdu) contre le christianisme qu’Origène entreprit de réfuter point par point. Celse reprochait aux chrétiens d’appartenir à des associations illégales. Origène ne nie pas le fait mais proclame que c’est une vertu, du même ordre que le tyrannicide. Il en vient, ensuite, à ce qui est, sans nul doute, la base réelle de son mépris pour le christianisme. Le christianisme, dit Celse, vient des Juifs qui sont des barbares ; or, seuls les Grecs sont capables de donner un sens à l’enseignement des barbares. Origène répond que quiconque viendrait de la philosophie grecque aux Évangiles conclurait qu’ils sont véridiques et fournissent une démonstration satisfaisante pour l’intelligence grecque. Mais, plus loin, nous lisons : « L’Évangile a une explication qui lui est propre, plus divine qu’aucune de celles qui furent établies par la dialectique grecque connue. Et cette méthode est appelée par les apôtres la « manifestation de l’Esprit et de la puissance ». De l’« esprit », à cause des prophéties qui sont suffisantes pour donner la foi à celui qui les lit, spécialement dans les choses relatives au Christ, et de « puissance » à cause des signes et des merveilles auxquels nous devons croire et qui se sont manifestés aussi, sur bien d’autres terrains ; leurs traces sont encore conservées chez ceux qui règlent leurs vies sur les préceptes de l’Évangile5. » Ce passage est intéressant parce qu’il montre déjà le double argument de la croyance qui caractérise la philosophie chrétienne. D’une part, la raison pure, si elle est bien dirigée, suffit à établir l’essentiel de la foi chrétienne, plus spécialement de Dieu, de l’immortalité et du libre arbitre. Mais, d’autre part, les Écritures prouvent non seulement ces sujets essentiels mais plus encore, et la divine inspiration des Écritures est prouvée par le fait que les prophètes ont annoncé la venue du Messie par les miracles et par les effets bienfaisants de la foi sur la vie des fidèles. Quelques-uns de ces arguments apparaissent aujourd’hui vieillis mais le dernier servit encore à William James. Ils furent tous acceptés par les philosophes chrétiens jusqu’à la Renaissance. Certains arguments d’Origène sont curieux. Il dit, par exemple, que les magiciens invoquent le « Dieu d’Abraham » souvent sans savoir qui Il est, mais généralement cette invocation a un grand pouvoir. Les noms d’ailleurs sont essentiels pour exercer la magie ; il n’est pas indifférent d’invoquer Dieu sous son nom hébreu, égyptien, babylonien, grec ou brahmane. Les formules magiques perdent leur efficacité lorsqu’elles sont traduites. On peut déduire de cela que les magiciens de l’époque employaient des formules appartenant à toutes les religions connues, mais si Origène a raison, celles qui provenaient des sources hébraïques étaient les plus efficaces. L’argument est d’autant plus curieux qu’il souligne que Moïse défendait la sorcellerie6. Les chrétiens, nous est-il dit, ne doivent pas prendre part au gouvernement de l’État mais seulement de la « nation divine » c’est-à-dire de l’Église7. Cette doctrine, naturellement, fut légèrement modifiée après Constantin mais il en resta toujours quelque chose : elle est implicitement reconnue dans la Cité de Dieu de saint Augustin. Elle conduisit les ecclésiastiques, au moment de la chute de l’Empire d’Occident, à garder une attitude passive devant les désastres du monde, tandis qu’ils employaient leurs talents, parfois exceptionnels, au service de la discipline dans l’Église, de la controverse théologique et du développement du monachisme. On en trouve aussi quelques traces dans le fait que la plupart des hommes considèrent la politique comme une affaire qui concerne « le monde » et qui est indigne d’un homme réellement saint. La puissance gouvernementale de l’Église se développa lentement pendant les trois premiers siècles et plus rapidement après la conversion de Constantin. Les évêques étaient élus par le peuple et, peu à peu, ils acquirent une autorité considérable sur les chrétiens de leurs propres diocèses mais avant Constantin il n’y avait presque rien qui ressemblât à un gouvernement central ayant pouvoir sur l’ensemble de l’Église. L’autorité des évêques dans les grandes villes était renforcée par la pratique des aumônes : les offrandes des fidèles étaient administrées par les évêques qui pouvaient distribuer ou retenir les charités aux pauvres. Il se forma ainsi toute une foule de gens déshérités à la merci de l’évêque. Lorsque l’État devint chrétien, les évêques reçurent des postes judiciaires et administratifs, formant ainsi un gouvernement central, tout au moins en matières doctrinales. Constantin était inquiet des querelles entre catholiques et ariens ; il avait joué sur le parti chrétien et il le voulait uni et fort. Dans le but de mettre un terme à ces dissentiments, il proposa la réunion du concile œcuménique de Nicée qui rédigea la confession de foi connue sous le nom de Symbole de Nicée8. Celui-ci, du moins en ce qui concerne la controverse arienne, détermina une fois pour toutes les règles de l’orthodoxie. D’autres controverses, plus tard, furent de même réfutées et jugées par les conciles œcuméniques et ceci jusqu’au moment où l’Empire se scinda en deux et que, l’Orient ayant refusé d’admettre l’autorité du pape, les conciles devinrent impossibles. Le pape, bien qu’étant officiellement l’individu le plus important de l’Église, n’eut aucune autorité sur l’Église dans son ensemble jusqu’à une période assez tardive. Le développement constant de la puissance de la papauté est un sujet fort intéressant que je traiterai plus loin. Les progrès du christianisme, avant Constantin, comme les motifs de sa conversion, ont été expliqués de diverses manières par divers auteurs. Gibbon9 leur reconnaît cinq causes principales : 1° Le zèle inflexible et, — si l’on me permet cette expression, — intolérant des chrétiens sortit, il est vrai, de la religion juive mais fut débarrassé de l’esprit étroit et antisocial qui, au lieu d’attirer les païens, les avait écartés de la Loi de Moïse. 2° La doctrine de la vie future, fortifiée par toutes les circonstances qui pouvaient appuyer et rendre efficace cette importante vérité. 3° La puissance miraculeuse attribuée à l’Église primitive. 4° La morale pure et austère des chrétiens. 5° L’union et la discipline de la république chrétienne qui, peu à peu, forma un état indépendant en développement continuel, au cœur de l’Empire romain. Dans ses grandes lignes, cette analyse peut être acceptée mais non sans quelques commentaires. La première cause — la rigidité et l’intolérance provenant des Juifs — peut être entièrement approuvée. Nous avons vu, de nos jours, les avantages de l’intolérance dans la propagande. Les chrétiens, pour la plupart, croyaient qu’eux seuls iraient au ciel et que les châtiments les plus terribles, dans le monde futur, tomberaient sur les païens. Les autres religions qui entrèrent en lutte avec le christianisme pour obtenir la faveur des masses au cours du IIIe siècle n’avaient pas ce caractère menaçant. Les adorateurs de la Grande Mère par exemple, bien qu’ayant une cérémonie analogue au baptême — le taurobole — n’enseignaient pas que ceux qui n’y participaient pas iraient en enfer. On peut remarquer, en passant, que le taurobolisme était un rite coûteux : un taureau était tué et son sang devait couler sur le converti. Un rite de ce genre est aristocratique et ne peut former la base d’une religion qui veut s’étendre sur la masse d’une population, sur les riches comme sur les pauvres, sur les affranchis et sur les esclaves. À cet égard, le christianisme avait un avantage sur les cultes rivaux. En ce qui concerne la doctrine de la vie future, en Occident, elle fut enseignée d’abord par les orphiques puis adoptée par les philosophes grecs. Les prophètes hébreux, quelques-uns d’entre eux du moins, enseignaient la résurrection du corps mais il semble que ce soit par les Grecs que les Juifs apprirent à croire à la résurrection de l’esprit10. La doctrine de l’immortalité, en Grèce, avait eu une forme populaire dans l’orphisme et une forme intellectuelle dans le platonisme. Ce dernier, basé sur des arguments difficiles ne pouvait pas devenir largement populaire. L’orphisme, toutefois, eut probablement une grande influence sur les opinions générales à la fin de l’Antiquité, non seulement parmi les païens, mais aussi parmi les Juifs et les chrétiens. Des éléments des religions de mystères à la fois orphiques et asiatiques entrèrent abondamment dans la théologie chrétienne ; dans toutes ces religions, le mythe central est toujours celui d’un dieu qui meurt et ressuscite11. Je crois que la doctrine de l’immortalité a eu moins de relations avec la propagation du christianisme que Gibbon ne l’a pensé. Les miracles jouèrent certainement un grand rôle dans la propagande chrétienne mais les miracles, dans l’Antiquité, étaient très courants et n’étaient pas le fait d’une religion particulière. Il n’est certainement pas facile de comprendre pourquoi, en cette occurrence, les miracles chrétiens obtinrent plus large créance que ceux des autres sectes. Je crois que Gibbon omet un fait très important qui est l’Écriture Sainte. Les miracles auxquels les chrétiens en appelaient avaient commencé dans une lointaine antiquité, au sein d’une nation que les anciens pressentaient mystérieuse. La Bible donnait une histoire cohérente à partir de la création d’après laquelle une Providence avait toujours accompli des prodiges, d’abord pour les Juifs, puis pour les chrétiens. Il est clair, pour un étudiant moderne, que l’histoire primitive des Israélites est, dans l’ensemble, légendaire, mais ce n’était pas le cas pour les anciens. Ils croyaient au récit homérique du siège de Troie, à Romulus et Rémus et ainsi de suite. Pourquoi, demande Origène, accepterait-on ces traditions et rejetterait-on celles des Juifs ? À cet argument il n’y avait pas de réponse logique. Il était donc naturel d’accepter les miracles de l’Ancien Testament et, une fois admis, ceux de dates plus récentes devaient l’être aussi, tout spécialement en ce qui concernait l’interprétation chrétienne des prophètes. La morale des chrétiens, avant Constantin, était, sans nul doute, infiniment supérieure à celle de l’ensemble des païens. Les chrétiens étaient persécutés périodiquement et leur lutte contre les païens tournait presque toujours au désavantage des derniers. Ils croyaient fermement que la vertu serait récompensée au ciel et le péché puni en enfer. Leur morale sexuelle revêtait une sévérité inconnue dans l’Antiquité. Pline, qui était officiellement chargé de les persécuter, témoigne de la grandeur morale de leur caractère. Après la conversion de Constantin, il y eut naturellement des conversions opportunistes mais les ecclésiastiques éminents, à de rares exceptions près, continuèrent à être des hommes aux principes d’une moralité inflexible. Je crois que Gibbon a raison lorsqu’il attribue une grande importance à ce niveau moral si élevé et le juge comme étant l’un des facteurs du développement du christianisme. Gibbon indique, en dernier lieu, « l’union et la discipline de la république chrétienne ». Je crois que, du point de vue politique, c’est ici la plus importante des cinq causes. Dans le monde moderne, nous sommes accoutumés aux organisations politiques ; chaque politicien doit compter avec le vote catholique mais il est contrebalancé par le vote des autres groupes organisés. Un candidat catholique à la présidence des États-Unis d’Amérique est désavantagé du fait du concurrent protestant. Mais, si ce préjudice protestant n’existait pas, un candidat catholique aurait beaucoup plus de chances qu’aucun autre. Ceci semble avoir été le calcul de Constantin. L’appui des chrétiens, comme simple bloc organisé, devait être obtenu en les favorisant. Tous ceux qui étaient contre les chrétiens n’étaient pas organisés et, politiquement, inefficaces. Rostovtseff est sans doute dans la vérité lorsqu’il affirme qu’une grande partie de l’armée était chrétienne et que c’est ce fait qui influença le plus Constantin dans sa décision en faveur du christianisme. Quoi qu’il en soit, les chrétiens, bien qu’encore en minorité, avaient une organisation qui était nouvelle alors et qui s’est généralisée aujourd’hui mais qui leur donnait toute l’influence politique d’un groupe compact auquel ne s’opposait aucun autre groupe compact. C’était la conséquence naturelle d’un zèle dont ils avaient le monopole et leur zèle était un héritage des Juifs. Malheureusement, dès que les chrétiens acquirent la puissance politique, ils utilisèrent leur zèle les uns contre les autres. Il y avait eu bien des hérésies avant Constantin mais les orthodoxes n’avaient eu aucun moyen de les punir. Quand l’État devint chrétien, les honneurs et les richesses s’ouvrirent aux ecclésiastiques ; les élections furent disputées et les querelles théologiques devinrent des compétitions pour les avantages séculiers. Constantin lui-même put maintenir un certain degré de neutralité dans les disputes des théologiens mais, après sa mort en 337, ses successeurs (à l’exception de Julien l’Apostat) furent plus ou moins favorables aux ariens jusqu’à l’accession de Théodose au trône, en 379. Le héros de cette période est Athanase (environ 297-373) qui fut, au cours de sa longue vie, le champion intrépide de la foi de Nicée. La période qui s’étend de Constantin au concile de Chalcédoine (451) est particulière au point de vue de l’importance qu’y prit la théologie. Deux questions agitèrent successivement le monde chrétien ; d’abord la nature de la Trinité, puis la doctrine de l’Incarnation. La première seule retint l’attention au temps d’Athanase. Arius, un prêtre cultivé d’Alexandrie affirmait que le Fils n’était pas égal au Père mais qu’il fut créé par Lui. Quelques années plus tôt, cette théorie n’aurait peut-être pas soulevé autant d’adversaires mais, au IVe siècle, la plupart des théologiens la rejetèrent. L’idée qui prévalut fut que le Père et le Fils étaient égaux, participant de la même substance mais formant cependant deux personnes distinctes. La pensée qu’ils pourraient ne pas être distincts mais former deux aspects différents d’un seul Être exprimait le point de vue de l’hérésie des sabelliens, ainsi nommés d’après leur chef, Sabellius. L’orthodoxie était alors serrée de près : ceux qui exagéraient la distinction entre le Père et le Fils étaient en danger d’arianisme et ceux qui exagéraient leur union étaient en danger de sabellianisme. La doctrine d’Arius fut condamnée par le concile de Nicée (325) par une forte majorité. Mais diverses modifications furent proposées par différents théologiens et soutenues par les empereurs. Athanase qui fut évêque d’Alexandrie de 328 jusqu’à sa mort était constamment en exil du fait de son attachement à la foi orthodoxe de Nicée. Sa popularité était immense en Égypte où durant tous les débats de la controverse il fut soutenu sans faiblesse. Il est curieux de constater qu’au cours de ces joutes théologiques, le sentiment national (ou tout au moins régional) qui semblait éteint depuis la conquête romaine se ranima. Constantinople et l’Asie optèrent pour l’arianisme ; l’Égypte soutint fanatiquement Athanase ; l’Occident adhéra avec force aux décrets du concile de Nicée. Lorsque la crise arienne fut apaisée, de nouveaux débats, plus ou moins apparentés à elle, s’élevèrent au cours desquels l’Égypte devint hérétique dans un sens et la Syrie, dans un autre. Ces hérésies, persécutées par l’orthodoxie, rompirent l’unité de l’Empire oriental et facilitèrent la conquête musulmane. Ces mouvements séparatistes, en eux- mêmes, ne sont pas surprenants mais il est curieux de constater qu’ils ont été associés à des questions théologiques si subtiles et si abstraites. Les empereurs, de 335 à 378 favorisèrent, plus ou moins, et autant qu’ils l’osèrent, les opinions ariennes, exception faite pour Julien l’Apostat (361-363) qui, en tant que païen, resta neutre devant les disputes intestines des chrétiens. Enfin, en 379 l’empereur Théodose donna tout son appui aux catholiques et leur victoire, dans tout l’Empire, fut totale. Saint Ambroise, saint Jérôme et saint Augustin que nous étudierons dans le prochain chapitre vécurent durant la période du triomphe catholique qui fut suivie, en Occident, par une autre domination arienne, celle des Goths et des Vandales qui conquirent presque tout l’Empire d’Occident. Leur puissance dura environ un siècle et fut détruite par Justinien, les Lombards et les Francs. Justinien et les Francs, puis, plus tard, les Lombards, étaient orthodoxes. C’est ainsi que la foi catholique obtint finalement le succès définitif. 1. I Timothée, VI, 20, 21. 2. Marc, XV, 34. 3. Ou plutôt l’auteur d’une épître attribuée à saint Paul, Colossiens, II, 8. 4. Matthieu, XIX, 12. 5. Origène, Contre Celse, livre I, chapitre II. 6. Origène, Contre Celse, livre I, chap. XXVI. 7. Ibid., livre VIII, chap. LXXV. 8. Toutefois, pas exactement sous sa forme actuelle qui ne fut arrêtée qu’en 362. 9. Le Déclin et la Chute de l’Empire romain, chap. XV. 10. Voir Oesterley et Robinson : Hebrew Religion. 11. Voir Angus, The Mistery Religions and Christianity. III TROIS DOCTEURS DE L’ÉGLISE Quatre hommes sont généralement désignés sous le nom de Docteurs de l’Église d’Occident : saint Ambroise, saint Jérôme, saint Augustin qui sont contemporains et le pape Grégoire le Grand qui appartient à une date postérieure. Dans ce chapitre, je me bornerai à donner quelques détails sur la vie des trois premiers et sur leur époque, me réservant d’étudier plus loin les doctrines de saint Augustin qui sont, pour nous, la partie la plus importante. Ambroise, Jérôme et Augustin vécurent durant la brève période qui s’écoule entre la victoire de l’Église catholique dans l’Empire romain et l’invasion barbare. Tous trois étaient jeunes encore sous le règne de Julien l’Apostat. Jérôme vécut dix années encore après le sac de Rome par les Goths d’Alaric ; Augustin vécut jusqu’à l’invasion des Vandales en Afrique et mourut pendant qu’ils assiégeaient Hippone dont il était l’évêque. Immédiatement après eux, les maîtres de l’Italie, de l’Espagne et de l’Afrique furent, non seulement des barbares, mais des hérétiques ariens. La civilisation déclina pour des siècles et ce n’est qu’une centaine d’années plus tard que la chrétienté produisit de nouveau des hommes de valeur. Durant les sombres années du Moyen Âge, leur autorité fut incontestée. Ce sont eux qui déterminèrent le moule qui allait façonner l’Église. Dans les grandes lignes, saint Ambroise fixa la conception ecclésiastique des relations entre l’Église et l’État, saint Jérôme donna à l’Église d’Occident sa première Bible latine et prit une grande part à la diffusion du mouvement monastique tandis que saint Augustin fixa la théologie qui fut celle de l’Église jusqu’à la Réforme et qui influença plus tard, en grande partie, les doctrines de Luther et de Calvin. Peu d’hommes, dans le cours de l’histoire, ont eu une influence aussi considérable que la leur. L’indépendance de l’Église vis-à-vis de l’État séculier, telle qu’elle fut établie par saint Ambroise, était une attitude nouvelle et révolutionnaire qui prévalut jusqu’à la Réforme. Quand Hobbes la combattit au XVIIe siècle, ce fut surtout saint Ambroise qu’il attaqua. Saint Augustin était à la tête de toutes les controverses théologiques des XVIe et XVIIe siècles ; les protestants et les jansénistes s’étant déclarés pour lui, les catholiques orthodoxes, contre lui. La capitale de l’Empire d’Occident, à la fin du IVe siècle, était Milan dont Ambroise était l’évêque. Ses devoirs le mettaient constamment en relation avec les empereurs auxquels il s’adressait généralement sur un ton d’égalité, parfois même de supériorité. Son attitude envers la cour impériale illustre un contraste caractéristique de l’époque : alors que l’État était faible, incompétent, gouverné par des égoïstes sans principes et sans aucune politique autre que celle d’expédients momentanés, l’Église était forte, habile, dirigée par des hommes préparés à lui sacrifier tout ce qui leur était personnel ; sa politique était si éclairée qu’elle lui assura la prédominance pour une centaine d’années. Il est vrai qu’à ces mérites s’opposait une large part de fanatisme et de superstition mais c’est aussi grâce à cela que le mouvement réformateur put réussir. Saint Ambroise avait eu toutes les facilités pour poursuivre sa carrière au service de l’État. Son père, Ambroise, occupait un poste important comme préfet des Gaules. Lui-même naquit probablement à Trèves, ville de garnison frontalière où les légions romaines étaient stationnées pour tenir les Germains en respect. À l’âge de treize ans, il fut envoyé à Rome où il reçut une bonne éducation et d’excellents éléments de grec. Il entra dans la magistrature et y réussit fort bien. À l’âge de trente ans il fut nommé gouverneur de la Ligurie et de l’Émilie mais, quatre ans plus tard, il renonça à tous les honneurs de l’État et fut nommé par acclamation populaire évêque de Milan contre le candidat arien. Il distribua tous ses biens aux pauvres et consacra le reste de sa vie au service de l’Église, non sans risques personnels. Ce choix n’était certainement pas dicté par des motifs égoïstes ou temporels, mais si cela avait été le cas il aurait été singulièrement avisé. Dans l’État, à supposer même qu’il fût devenu empereur, il n’aurait jamais trouvé la possibilité d’exercer ses qualités administratives d’homme d’État comme il fut appelé à le faire dans sa charge épiscopale. Durant les neuf premières années de son épiscopat, Gratien était empereur d’Occident. C’était un prince catholique, vertueux et insouciant. Il s’adonnait à la chasse et négligeait de gouverner ; il finit par être assassiné. Son successeur, pour la plus grande partie de l’Empire d’Occident, fut un usurpateur nommé Maxime mais, en Italie, la succession passa au jeune frère de Gratien, Valentinien II. Sa mère Justine, veuve de l’empereur Valentinien Ier, se chargea au début des fonctions impériales mais elle était arienne et les conflits entre elle et saint Ambroise étaient inévitables. Les trois saints qui nous occupent actuellement écrivirent un nombre incalculable de lettres dont beaucoup ont été conservées ; de sorte que nous sommes mieux renseignés sur eux que sur aucun des philosophes païens et mieux encore que sur la plupart des ecclésiastiques du Moyen Âge. Saint Augustin correspondit avec les uns et les autres sur les questions de doctrine ou de discipline ecclésiastique ; les lettres de saint Jérôme sont principalement adressées à des dames de qualité pour les conseiller dans la préservation de leur virginité, mais les lettres de saint Ambroise, les plus importantes et les plus intéressantes, sont adressées aux empereurs. Il leur dit les raisons pour lesquelles ils ont manqué à leurs devoirs et parfois les félicite pour l’avoir accompli. La première question publique dont saint Ambroise eut à s’occuper fut celle de l’autel et de la statue de la Victoire à Rome. Le paganisme s’était prolongé plus longtemps dans les familles sénatoriales de la capitale et la religion officielle était aux mains d’une aristocratie de prêtres qui avait partie liée avec la fierté impériale des conquérants du monde. La statue de la Victoire, dans la maison du Sénat, avait été enlevée par Constance, le fils de Constantin et replacée par Julien l’Apostat. L’empereur Gratien l’enleva de nouveau et c’est alors qu’une députation du Sénat conduite par Symmaque, préfet de la ville, demanda qu’elle fût replacée. Symmaque, qui joua aussi un rôle dans la vie de saint Augustin, était un membre important d’une famille distinguée, riche, aristocratique, cultivée et païenne. Il avait été banni de Rome par Gratien, en 382, pour avoir protesté contre l’enlèvement de la statue de la Victoire mais son exil ne dura pas longtemps puisqu’il était préfet de Rome en 384. Il était le grand-père de Symmaque, qui fut le beau-père de Boèce, et qui joua un rôle important durant le règne de Théodoric. Les sénateurs chrétiens refusèrent d’obtempérer et, soutenus par Ambroise et par le pape Damase, obtinrent satisfaction auprès de l’empereur. Après la mort de Gratien, Symmaque et les sénateurs païens adressèrent une nouvelle pétition au jeune empereur Valentin II en l’année 384. Pour répondre à cette nouvelle tentative, Ambroise écrivit à l’empereur en lui faisant remarquer que si tous les Romains devaient le service militaire à leur souverain, de même lui (l’empereur) devait servir le Dieu tout-puissant1. « Ne laisse personne », dit-il, « prendre avantage sur ta jeunesse ; si c’est un païen qui fait cette demande, il est injuste qu’il puisse enchaîner ton esprit par les liens de sa propre superstition mais son zèle devrait t’enseigner et t’exhorter à être zélé pour la vraie foi, puisqu’il défend des choses vaines avec toute la passion de la vérité. » C’est persécuter un chrétien, ajoute-t-il, que de l’obliger à prêter serment devant l’autel d’une idole. « Si c’était une cause civile, le droit de la réponse serait réservé au parti adverse ; c’est une cause religieuse et moi, en tant qu’évêque, je réclame… Certainement, si une autre réponse devait être donnée, nous, évêques, ne pourrions l’accepter en silence. Tu pourras encore venir à l’église mais tu n’y trouveras plus de prêtres, sinon un qui te résistera2. » L’épître suivante fait remarquer que les richesses de l’Église servent des buts pour lesquels les richesses des temples païens ne furent jamais employées. « Les possessions de l’Église sont le soutien du pauvre. Compte tous les captifs que les temples ont rachetés, la nourriture qu’ils ont distribuée, le nombre d’exilés qu’ils ont pourvus des moyens de subsistance. » Ceci était un argument qui portait et qui était largement justifié par les pratiques chrétiennes. Saint Ambroise obtint satisfaction mais un usurpateur, Eugène, qui favorisait les païens, rétablit l’autel et la statue. Ce ne fut qu’après la chute d’Eugène, vaincu par Théodose, en 394, que la question fut finalement tranchée en faveur des chrétiens. L’évêque fut, tout d’abord, en excellents termes avec la cour impériale et envoyé en mission diplomatique auprès de l’usurpateur Maxime qui était sur le point, du moins le craignait-on, d’envahir l’Italie. Mais une grave question de controverse allait s’élever : L’impératrice Justine, en tant qu’arienne, demanda qu’une église de Milan fût cédée aux ariens, ce qu’Ambroise refusa. Le peuple le soutint et se porta en foule dans la basilique. Les soldats goths, qui étaient ariens, furent envoyés pour prendre possession de l’église, mais ils fraternisèrent avec le peuple. « Les comtes et les tribuns », dit-il dans une lettre pleine d’esprit adressée à sa sœur3, « vinrent et insistèrent pour que j’agisse en sorte que la basilique fût remise rapidement, alléguant que l’empereur exerçait ses droits, tout étant soumis à son pouvoir. Je répondis que s’il me réclamait ce qui m’appartenait en propre, c’est-à-dire mes terres, mon argent ou tout ce qui, dans ce domaine, était à moi, je ne le refuserais pas, bien que tout ce que je possède appartienne aux pauvres, mais les choses qui sont à Dieu ne sont pas soumises à l’autorité impériale. Si mon patrimoine est exigé, entres-y ; si c’est mon corps, j’obéirai aussitôt. Veut-il me lier de chaînes ou me condamner à mort ? Ce me serait un plaisir. Je ne me défendrai pas avec l’aide du peuple ; je ne me réfugierai pas davantage devant les autels pour supplier et avoir la vie sauve. Je préférerais plutôt être immolé moi-même pour l’autel. Je fus, en effet, indigné et horrifié lorsque j’appris que des hommes en armes avaient été envoyés pour prendre possession de la basilique ; je craignais, étant donné qu’elle était défendue par le peuple, qu’il n’y eût des meurtres qui auraient été un grand mal pour toute la ville. Je priai pour que je ne survive pas à la destruction d’une si grande ville, car ce malheur pouvait être la perte de toute l’Italie. » Ces craintes n’étaient pas exagérées, car les soldats goths étaient capables de répondre avec sauvagerie aux ordres reçus, comme ils le firent vingt-cinq ans plus tard lorsqu’ils saccagèrent Rome. La force d’Ambroise reposait sur l’appui du peuple milanais. Il fut accusé de l’avoir excité mais il répondit : « Il n’était pas en mon pouvoir de l’exciter mais aux mains de Dieu de l’apaiser. » Aucun arien, dit-il, n’osa avancer, car il n’y avait pas un arien parmi les citoyens. Il lui fut commandé de remettre la basilique et les soldats reçurent l’ordre d’user de violence si c’était nécessaire. Mais ils refusèrent et l’empereur fut obligé de se rendre à l’évidence. Une grande bataille avait été gagnée pour l’indépendance ecclésiastique. Ambroise avait démontré qu’il y avait un domaine dans lequel l’État devait céder devant l’Église. Il avait ainsi établi un nouveau principe qui conserva toute son importance jusqu’à nos jours. Le conflit suivant mit aux prises Ambroise et l’empereur Théodose. Une synagogue avait été brûlée et le préfet de l’Orient rapporta que l’incendie avait été allumé à l’instigation de l’évêque du lieu. L’empereur ordonna que les coupables fussent punis et que l’évêque fautif reconstruisît la synagogue. Saint Ambroise n’admit ni ne nia la culpabilité de l’évêque mais s’indigna que l’empereur parût se mettre du côté des Juifs contre les chrétiens. À supposer que l’évêque refusât d’obéir, il serait alors, soit un martyr s’il persistait, soit un apostat s’il obéissait. Et si le préfet décidait de rebâtir la synagogue lui-même aux frais des chrétiens, l’empereur aurait un préfet apostat et l’argent des chrétiens serait employé pour soutenir l’incrédulité. « Une place serait-elle faite à l’incroyance des Juifs en dépouillant l’Église et son patrimoine qui, par les faveurs du Christ, a été gagné pour les chrétiens, serait-il transféré au trésor des incroyants ? » Et plus loin : « Mais peut-être est-ce l’idée de la discipline qui te fait agir, ô empereur. Où est alors la chose la plus importante ? La cause de la discipline ou la cause de la religion ? Il est nécessaire que le jugement soit soumis à la religion. N’as-tu pas entendu, ô empereur, comment, lorsque Julien eut commandé que le Temple de Jérusalem fût restauré, comment ceux qui se mirent en devoir de relever les ruines furent consumés par le feu ? » Il est clair que, dans l’opinion d’Ambroise, la destruction des synagogues ne devait pas être punie. Ceci est un exemple de la manière par laquelle, dès qu’elle eut obtenu la puissance, l’Église commença à stimuler l’antisémitisme. Une autre querelle éclata entre l’empereur et Ambroise qui fut davantage à l’honneur de ce dernier. En 390, alors que Théodose était à Milan, la foule de Thessalonique tua le capitaine de la garnison. Théodose, en apprenant la nouvelle, fut saisi d’une grande fureur et ordonna une cruelle vengeance. Lorsque le peuple fut réuni au cirque, les soldats firent irruption et tuèrent au moins sept mille hommes dans un épouvantable massacre. Ambroise qui avait auparavant, mais en vain, tenté de calmer l’empereur, lui écrivit une lettre empreinte d’un beau courage et qui ne traitait, pour une fois, ni de question théologique, ni de la puissance de l’Église, mais simplement de fins morales. « Cela a donc été accompli dans la ville des Thessaloniciens, ce fait qu’aucun autre semblable n’a jamais été enregistré et que je n’ai pu prévenir. D’avance, j’avais prévu que ce serait atroce, lorsque si souvent j’ai supplié qu’on y renonçât. » David péchait continuellement et confessait son péché en faisant pénitence4. Théodose l’imitera-t-il ? Ambroise décida : « Je n’oserai pas offrir le sacrifice si tu es présent. Ce qui est interdit après avoir versé le sang d’un innocent, serait-il permis après avoir fait couler le sang d’un si grand nombre ? Je ne le crois pas. » L’empereur se repentit et, ayant retiré la pourpre royale, fit une pénitence publique dans la cathédrale de Milan. Depuis ce jour, jusqu’à sa mort, en 395, il n’entra plus en conflit avec son évêque. Ambroise qui était, sans nul doute, un éminent homme d’État, était, à d’autres égards, le représentant typique de son époque. Il écrivit, comme d’autres ecclésiastiques, un traité à la louange de la virginité et un autre pour critiquer le remariage des veuves. Lorsqu’il eut décidé l’emplacement de sa nouvelle cathédrale, deux squelettes (révélés dans une vision, a-t-on dit) furent découverts, bien à propos, dans les fondations et reconnus comme faisant des miracles. Il déclara que c’étaient les corps de deux martyrs. D’autres miracles sont rapportés dans ses lettres avec toute la crédulité caractéristique de son temps. Il était inférieur à Jérôme comme savant et à Augustin comme philosophe mais, comme homme d’action qui, courageusement et habilement, sut consolider la puissance de l’Église, il ressort comme un homme de premier plan. Jérôme est surtout connu comme le traducteur de la Vulgate qui reste, encore aujourd’hui, la version catholique officielle de la Bible. Jusqu’à lui, l’Église d’Occident s’en tenait, pour l’Ancien Testament, à la traduction des Septante qui, en des points importants, différait de l’original hébreu. Les chrétiens, nous l’avons vu, crurent pendant longtemps que les Juifs, jaloux de l’extension du christianisme, avaient falsifié le texte hébreu là où il semblait prédire la venue du Messie. Cette idée fut déclarée insoutenable par des savants sérieux et fut rejetée énergiquement par Jérôme. Il accepta l’aide des rabbins, aide qui lui fut accordée secrètement par crainte des Juifs. En se défendant contre les critiques des chrétiens, il déclare : « Que celui qui condamnerait quelque chose dans cette traduction interroge les Juifs. » Du fait qu’il accepta le texte hébreu dans la forme que les Juifs considéraient correcte, sa version fut, au début, fort mal reçue mais elle fit son chemin, en partie parce que saint Augustin l’accepta entièrement. Ce fut un travail considérable qui impliquait de nombreuses critiques de textes. Jérôme naquit en 345, cinq années après Ambroise, non loin d’Aquilée, dans une ville appelée Stridon qui fut détruite par les Goths, en 377. Sa famille était aisée, sans être riche. En 363, il alla à Rome où il étudia la rhétorique et se conduisit fort mal. Après un voyage en Gaule, il s’établit à Aquilée comme ascète. Les cinq années suivantes il fut ermite dans le désert de Syrie. « Sa vie, au désert, fut une rigoureuse pénitence durant laquelle les larmes et les gémissements alternaient avec les extases spirituelles et les tentations liées aux souvenirs de la vie romaine qui lui revenaient. Il vivait dans une cellule ou une caverne ; il gagnait son pain quotidien et était vêtu de toile de sac5. » Après cette période, il voyagea à Constantinople et vécut à Rome pendant trois ans. C’est alors qu’il se lia d’amitié avec le pape Damase et entreprit, sur son conseil, la traduction de la Bible. Saint Jérôme eut de nombreuses querelles à soutenir. Il se disputa avec saint Augustin sur la conduite de saint Pierre telle qu’elle est relatée par l’apôtre Paul dans les Galates (chap. II). Il se brouilla avec son ami Rufin au sujet d’Origène et se montra si violent contre Pélage que son monastère fut attaqué par une bande de pélagiens. Après la mort de Damase, il semble avoir eu des différends avec le nouveau pape. Lors de son séjour à Rome, il avait fait la connaissance de quelques pieuses dames de l’aristocratie et persuada quelques- unes d’entre elles de s’adonner à la vie ascétique. Or, le nouveau pape, comme beaucoup de Romains, était contre l’ascétisme. Pour cette raison, parmi d’autres, Jérôme quitta Rome pour Bethléem où il resta de 386 jusqu’à sa mort, en 420. Parmi ses converties se trouvaient deux femmes de qualité : Paule et sa fille Eustoche. Ces deux dames l’accompagnèrent dans son voyage circulaire à Bethléem. Elles étaient de la plus haute noblesse et l’on ne peut s’empêcher de remarquer un peu de fierté dans l’attitude de Jérôme vis-à-vis d’elles. Lorsque Paule mourut et fut enterrée à Bethléem, Jérôme composa une épitaphe pour sa tombe : Enfermée dans cette tombe, repose une enfant de Scipion, Une ille de la célèbre maison de Pauline, Descendante des Gracques, de la lignée D’Agamemnon lui-même, l’illustre. Ici repose Paule, la dame bien-aimée De ses deux parents et d’Eustoche, Sa ille, la première parmi les dames romaines Qui choisit la vie austère et Bethléem, pour le Christ 6. Quelques-unes des lettres de Jérôme adressées à Eustoche sont curieuses. Il lui donne des conseils pour préserver sa virginité, conseils très francs et détaillés ; il lui donne l’exacte signification anatomique de certains euphémismes de l’Ancien Testament et il emploie une sorte de mysticisme érotique pour louer les joies de la vie conventuelle. Une religieuse est l’épouse du Christ. Ce mariage est célébré dans le cantique de Salomon. Dans une longue lettre écrite au moment où elle prononça ses vœux, il adresse un message remarquable à sa mère : « Es-tu fâchée contre elle parce qu’elle a choisi d’être la femme d’un roi (Christ) et non pas d’un soldat ? Elle t’a accordé un grand privilège ; tu es la belle-mère de Dieu7. » À Eustoche elle-même, dans la même lettre (XXII), il dit : « Que toujours te garde le secret de ta chambre, que toujours à l’intérieur l’Époux y joue avec toi. Tu pries, c’est parler à l’Époux ; tu lis, c’est lui qui te parle. Puis, quand le sommeil t’aura accablée, il viendra derrière la cloison, passera sa main par le guichet et touchera ton corps. Alors tu te livreras frissonnante et tu diras : Je suis blessée d’amour, puis tu l’entendras encore : « C’est un jardin clos, ma sœur, mon épouse, un jardin clos, une source scellée8. » Dans la même lettre il relate comment, après avoir rompu avec ses relations et ses amis et — « ce qui fut plus pénible encore — avec la bonne nourriture à laquelle j’avais été accoutumé », il ne put supporter l’idée d’abandonner sa bibliothèque et l’emporta avec lui au désert. « Ainsi, misérable homme que je suis, je jeûnais seulement afin de pouvoir lire ensuite Cicéron. » Après des jours et des nuits de remords, il retombait dans sa faute et lisait Plaute. Après tant de faiblesses, le style des prophètes lui parut « rude et peu attrayant » ; enfin, au cours d’un accès de fièvre, il rêva qu’au Jugement dernier le Christ lui demandait qui il était ; il répondit : un chrétien. Il lui fut répondu : « Tu mens, tu es disciple de Cicéron et non du Christ », et là-dessus il fut condamné à être fouetté. Enfin, Jérôme, dans son rêve, s’écria : « Seigneur, si je possède jamais encore des livres du monde ou si j’en lis encore, je te renierai. » Ceci, ajoute-t- il, « n’était pas du sommeil ou un vain rêve9 ». Durant plusieurs années, ses lettres ne contiennent que peu de citations d’auteurs classiques mais, par la suite, il revint aux vers de Virgile, d’Horace et même d’Ovide. Il semble, cependant, les avoir cités de mémoire car plusieurs d’entre eux sont répétés à satiété. Les lettres de Jérôme expriment les sentiments causés par la chute de l’Empire romain, plus vivement qu’aucun écrit que je connaisse. En 396, il écrit10 : « Je tremble lorsque je pense aux catastrophes de notre temps. Durant vingt années et plus, le sang des Romains a été versé quotidiennement entre Constantinople et les Alpes Juliennes. La Scythie, la Thrace, la Macédoine, la Dacie, la Thessalie, l’Achaïe, l’Épire, la Dalmatie, la Pannonie, tous ces pays ont été saccagés, pillés et dévastés par les Goths et les Sarmates, les Quades et les Alamans, les Huns et les Vandales et les hommes des Marches… Le monde romain est en péril ; pourtant, nous redressons nos têtes plutôt que nous ne les abaissons. Quel courage, pensez-vous, que celui des Corinthiens, actuellement, ou des Athéniens, des Lacédémoniens et des Arcadiens, de tous ces Grecs sur lesquels pèse l’ours barbare ? Je n’ai nommé que quelques villes mais elles furent les capitales de très grands États. » Il continue en racontant les ravages des Huns dans l’Est et termine avec cette réflexion : « Pour dépeindre ces faits comme ils le méritent, Thucydide et Salluste resteraient muets. » Dix-sept ans plus tard, trois ans après le sac de Rome, il écrit11 : « Le monde tombe en ruine : oui, mais j’ai honte de dire que nos péchés vivent et fleurissent encore. La ville célèbre, la capitale de l’Empire romain, est engloutie dans un incendie effroyable ; il n’est pas une partie de la terre où des Romains ne soient exilés. Les églises, autrefois tenues pour sacrées, ne sont plus que des amas de poussière et de cendres ; et pourtant nos esprits sont encore attirés par le désir du gain. Nous vivons comme si nous devions mourir demain et pourtant nous construisons comme si nous devions vivre éternellement dans ce monde. Nos murs brillent de tout leur or, ainsi que nos plafonds et les chapiteaux de nos colonnes, et le Christ meurt devant nos portes, nu et affamé, dans la personne de ses pauvres. » Ce passage se trouve incidemment dans une lettre à un ami qui a décidé de vouer sa fille au célibat et presque toute l’épître traite des règles à observer dans l’éducation des jeunes filles ainsi consacrées. Il est étrange que Jérôme qui sentait si profondément la chute de l’ancien monde ait pu croire que la virginité restait encore un acte plus important que la victoire sur les Huns, les Vandales et les Goths. Jamais ses pensées ne vont vers quelque mesure pratique qu’il serait possible et urgent d’adopter ; pas une fois il ne critique les erreurs du système fiscal ou de la confiance placée dans une armée composée de barbares. La même critique pourrait être faite au sujet d’Ambroise et d’Augustin. Ambroise, il est vrai, était un homme d’État mais seulement pour ce qui concernait l’Église. Il n’est pas étonnant qu’un empire tombe en ruines lorsque tous les esprits, les meilleurs et les plus ardents de l’époque, sont aussi complètement détachés des événements politiques. D’autre part, si la ruine était inévitable, la conception chrétienne était admirablement placée pour rendre aux hommes le courage et pour les rendre capables de conserver leurs espérances religieuses, lorsque tous les espoirs terrestres semblaient vains. Le grand mérite de saint Augustin est d’avoir exprimé ce point de vue dans sa Cité de Dieu. De saint Augustin, je ne parlerai ici que de l’homme, me réservant dans le prochain chapitre d’étudier le théologien et le philosophe. Il naquit en 354, neuf ans après Jérôme et quatorze ans après Ambroise, en Afrique, où il passa la plus grande partie de sa vie. Sa mère était chrétienne mais son père ne l’était pas. Après une période durant laquelle il subit l’influence des manichéens, il se fit catholique et fut baptisé par Ambroise, à Milan. Il devint évêque d’Hippone, non loin de Carthage, vers l’an 396, et y resta jusqu’à sa mort, en 430. Sur sa jeunesse, nous sommes mieux renseignés que pour la plupart des ecclésiastiques, car il l’a racontée dans ses Confessions. Ce livre eut des imitateurs célèbres, en particulier Rousseau et Tolstoï, mais je ne crois pas qu’il eût des antécédents comparables. Saint Augustin, à certains égards, ressemble à Tolstoï auquel il est d’ailleurs supérieur en intelligence. C’était un homme passionné et, dans sa jeunesse, très éloigné d’un modèle de vertu, mais conduit par une vive impulsion intérieure à rechercher la vérité et la justice. Comme Tolstoï, il fut obsédé, plus tard, par le sentiment du péché qui rendit sa vie austère et sa philosophie inhumaine. Il combattit énergiquement les hérésies mais quelques-unes de ses idées, reprises par les jansénistes au XVIIe siècle, furent déclarées hérétiques. Toutefois, jusqu’au jour où les protestants reprirent à leur compte ses opinions, l’Église catholique n’avait jamais douté de leur orthodoxie. L’un des premiers incidents de sa vie, raconté dans ses Confessions, a trait à son enfance et ne le distingue pas spécialement des autres garçons de son âge : Avec quelques camarades, il dépouillait le poirier d’un voisin bien qu’il n’ait pas eu faim et que ses parents aient possédé de meilleures poires chez eux. Il continua, toute sa vie, à considérer cet acte comme une faute effroyable. L’acte n’aurait pas été si mauvais s’il avait eu faim ou s’il n’avait pas eu d’autres moyens de se procurer des poires ; mais tel qu’il était c’était un acte répréhensible, inspiré par l’amour de la méchanceté et dans ce seul but. C’est cela qui le rend si affreusement noir. Il implore Dieu de lui pardonner : « Voilà mon cœur, ô Dieu, voilà ce cœur que vous avez vu en pitié au fond de l’abîme. Le voilà, ce cœur, qu’il vous dise ce qu’il allait chercher là pour être ainsi mauvais gratuitement, sans autre raison de l’être que sa malice même. Hideuse, elle était et je l’ai aimée ; j’ai aimé ma propre mort ; j’ai aimé ma déchéance ; non l’objet qui en était la cause mais ma déchéance même, je l’ai aimée ! Âme souillée, détachée de votre ferme appui pour sa ruine ne convoitant pas autre chose dans l’ignominie que l’ignominie elle-même12. » Il continue sur ce ton pendant sept chapitres, tous consacrés aux poires cueillies sur un arbre dans une farce d’enfant. Pour un esprit moderne, cette attitude paraît quelque peu morbide13 mais, de son temps, elle semblait juste et passait pour une marque de sainteté. Le sentiment du péché qui était très fort à son époque fut conçu, par les Juifs, comme un moyen de concilier l’orgueil personnel avec les faiblesses extérieures. Iahvé était omnipotent et Iahvé s’intéressait spécialement aux Juifs. Pourquoi alors, ne prospéraient-ils pas ? Parce qu’ils étaient mauvais : ils étaient idolâtres, épousaient des païens et omettaient l’observation de la Loi. Les buts de Dieu étaient concentrés sur les Juifs mais puisque la justice est le plus grand bien et s’accomplit dans la tribulation, ils doivent d’abord être châtiés et reconnaître leur châtiment comme une marque de l’amour paternel de Dieu à leur égard. Les chrétiens mirent l’Église à la place du peuple élu mais, sauf sur un point, ceci ne fit guère de différence dans la psychologie du péché. L’Église, comme les Juifs, souffrait ; l’Église était troublée par les hérésies ; les chrétiens, individuellement, tombaient dans l’apostasie sous les rigueurs de la persécution. Il y avait, toutefois, un développement important, déjà accompli dans une large mesure par les Juifs : c’était la substitution du péché individuel au péché commun. Primitivement, c’était le peuple juif qui avait péché et qui était puni collectivement ; plus tard, le péché devint plus personnel, perdant ainsi son caractère politique. Lorsque l’Église se substitua à la nation juive, ce changement devint essentiel puisque l’Église, en tant qu’unité spirituelle, ne pouvait pas pécher mais le pécheur individuel pouvait cesser d’être en communion avec l’Église. Le péché, comme nous l’avons dit, est lié à l’orgueil. À l’origine, cet orgueil était celui de la nation juive mais, plus tard, il devint celui de l’individu, non de l’Église, car l’Église ne pèche jamais. Ainsi, la théologie chrétienne se divisa en deux parties, l’une concernant l’Église, l’autre concernant l’âme individuelle. Plus tard, la part de l’Église fut amplifiée par les catholiques et celle des individus par les protestants, mais, chez saint Augustin, les deux coexistent également sans que l’harmonie soit rompue. Ceux qui sont sauvés sont ceux que Dieu a prédestinés au salut ; ceci est la relation directe entre l’âme et Dieu. Mais nul ne sera sauvé s’il n’a été baptisé et, par là, admis comme membre de l’Église. Ceci place l’Église entre l’âme et Dieu. Le péché est ce qu’il y a d’essentiel dans la relation directe car il explique comment une divinité bienveillante peut amener les hommes à souffrir et comment, malgré cela, les âmes individuelles peuvent être ce qu’il y a de plus important dans le monde créé. Il n’est donc pas surprenant que la théologie sur laquelle s’appuyait la Réforme soit due à un homme dont le sentiment du péché était anormal. Et tout ceci pour des poires. Voyons maintenant ce que les Confessions ont à nous apprendre sur d’autres sujets. Augustin raconte comment il apprit le latin, avec beaucoup de peine, sur les genoux de sa mère, mais qu’il détesta le grec qu’on voulut lui apprendre à l’école parce qu’il y était « forcé avec rudesse, avec des menaces et des punitions cruelles ». À la fin de sa vie, ses connaissances en grec étaient restées superficielles. On pourrait supposer qu’il tira de ce contraste une morale en faveur des méthodes d’éducation douces. Mais voici ce qu’il en dit : « Il est parfaitement clair qu’une libre curiosité a plus d’effet pour nous faire apprendre ces choses qu’une terrifiante obligation. Seulement, cette obligation retient les hésitations de la liberté par tes lois, ô mon Dieu, tes lois, depuis la baguette du maître jusqu’aux épreuves du martyre, car tes lois ont pour effet de mélanger pour nous certaines amertumes salutaires qui nous rappellent à Toi et nous éloignent de ces joies pernicieuses par lesquelles nous nous séparons de Toi. » Les coups du maître d’école, bien qu’ils n’aient pas réussi à lui faire apprendre le grec, l’ont guéri d’une joie pernicieuse et sont, à cet égard, une partie désirable de l’éducation. Pour ceux qui font du péché l’acte le plus important de la vie humaine, cette idée est logique. Il continue à souligner qu’il pécha, non pas comme un écolier, lorsqu’il mentit et vola des fruits mais plus tôt encore. Il consacre, en effet, tout un chapitre (livre I, chap. VII) à prouver que, même les enfants à la mamelle, sont pleins de péchés : gourmandise, jalousie et autres vices terribles. Comme adolescent, les désirs de la chair le vainquirent : « Où étais-je et dans quel lointain exil des délices de votre maison en cette seizième année de l’âge de ma chair, alors que prit le sceptre sur moi — avec un complet assujettissement de ma part — la frénésie de la volupté, à laquelle le honteux honneur humain donne pleine licence mais que condamnent vos lois14 ? » Son père ne prit aucune peine pour éviter ce mal et réduisit ses efforts à aider Augustin dans ses études. Sa mère, Monique, au contraire l’exhortait à la chasteté, mais en vain. Même à ce moment elle ne proposa pas le mariage « de crainte que ma carrière ne puisse être embarrassée par les socques d’une femme ». À l’âge de seize ans, il alla à Carthage. « Partout, autour de moi, bouillait à grand fracas la chaudière des honteuses amours. Je n’aimais pas encore et je me délectais à l’idée d’aimer. Assoiffé d’amour jusqu’à l’intime de moi-même je m’en voulais de ne l’être pas encore assez. Je cherchais un objet à mon amour, j’aimais à aimer et je haïssais l’idée d’une vie paisible… Aimer, être aimé, m’était bien plus doux quand je jouissais du corps de l’être aimé. Je souillai donc la source de l’amitié des ordures de la concupiscence ; j’en voilais la sérénité du nuage infernal de la débauche15. » Ces mots décrivent ses relations avec une maîtresse qu’il aima fidèlement pendant plusieurs années16 et dont il eut un fils qu’il aima aussi. Après sa conversion, il s’occupa avec grand soin de son éducation religieuse. Le temps vint où lui et sa mère pensèrent qu’il serait temps de songer au mariage. Il se fiança à une jeune fille ; sa mère approuva son choix ; on convint qu’il serait nécessaire de rompre avec sa maîtresse. « Ma maîtresse, dit-il, étant arrachée de moi comme un obstacle à mon mariage, mon cœur qui s’attachait à elle fut déchiré et blessé et tout saignant. Elle retourna en Afrique (Augustin était alors à Milan) et fit le vœu de ne jamais plus connaître un autre homme et me laissant mon fils qu’elle m’avait donné17. » Mais comme le mariage ne pouvait être célébré avant deux ans, à cause de la jeunesse de la jeune fille, il prit une autre maîtresse, moins officielle et moins publiquement. Sa conscience le troublait de plus en plus et il prit l’habitude de prier : « Donnez- moi la chasteté et la continence, mais ne me les donnez pas tout de suite18. » Enfin, avant que le moment du mariage soit arrivé, la religion fut victorieuse et il consacra le reste de sa vie au célibat. Mais revenons un peu en arrière. Dans sa dix-neuvième année, ayant achevé ses études de rhétorique, il fut ramené à la philosophie par Cicéron. Il essaya de lire la Bible mais il n’y trouva pas la dignité de Cicéron. C’est à cette époque qu’il devint manichéen, ce qui peina sa mère. Sa profession était l’enseignement de la rhétorique. Il s’adonna à l’astrologie. Plus tard il s’en détourna parce qu’elle enseignait que « c’est du ciel que te viennent d’irrésistibles raisons de pécher19 ». Il lisait la philosophie, c’est-à-dire ce qu’on en pouvait lire en latin. Il mentionne, en particulier, les Dix Catégories d’Aristote que, dit-il, il comprit sans l’aide d’aucun maître : « Et que me servait encore d’avoir lu et compris, à moi seul, tout ce que j’avais pu lire de livres sur les arts qu’on appelle libéraux, esclave pervers de mes passions mauvaises !… J’avais le dos à la lumière, la figure tournée vers les objets éclairés et mes yeux qui les voyaient lumineux ne recevaient pas eux-mêmes les rayons20. » À cette époque il croyait que Dieu était un corps vaste et lumineux et lui- même, une partie de ce corps. On voudrait qu’il ait exposé en détails les théories manichéennes, plutôt que de dire simplement qu’elles étaient erronées. Il est intéressant de remarquer que les premières raisons de saint Augustin pour rejeter les doctrines de Manès sont d’ordre scientifique. Il se souvint, nous dit-il21, de ce qu’il avait appris en astronomie par les écrits des meilleurs astronomes « et je les comparai aux œuvres de Manès qui écrivit sur ce sujet de prolixes extravagances où je ne trouvais la raison ni des solstices, ni des équinoxes, ni des éclipses, ni d’aucun des phénomènes sur lesquels la philosophie profane avait su m’instruire. On m’enjoignit bien de « croire » mais cette croyance ne concordait nullement avec ces calculs méthodiques que confirmait le témoignage de mes yeux, elle en était même absolument différente ». Il prend soin de noter que les erreurs scientifiques ne sont pas, en elles- mêmes, un signe d’erreurs quant à la foi mais ne le deviennent que lorsqu’elles sont exprimées avec autorité comme si elles étaient connues par une inspiration divine. On se demande ce qu’il aurait pensé s’il avait vécu au temps de Galilée ? Dans l’espoir de répondre à ses doutes, un évêque manichéen, Faustus, réputé le plus savant de la secte, le rencontra et discuta avec lui. Mais « je trouvai un homme totalement ignorant des disciplines libérales sauf la grammaire et encore n’en avait-il qu’une connaissance assez banale. Il avait lu quelques discours de Cicéron, un tout petit nombre de traités de Sénèque, quelques bribes de poésie, les quelques ouvrages de la secte qui sont écrits dans un latin correct et orné, mais l’exercice journalier de la parole lui avait permis d’acquérir une réelle dextérité verbale qui prenait plus d’agrément et de séduction grâce à un art heureux d’utiliser son talent et à une certaine grâce naturelle22 ». Il trouva Faustus incapable de résoudre ses difficultés astronomiques. « Les livres des manichéens, nous dit-il, sont en effet pleins de fables interminables sur le ciel, les astres, le soleil, la lune » qui ne concordaient pas avec les découvertes des astronomes ; mais, lorsqu’il questionna Faustus sur ces sujets, celui-ci confessa franchement son ignorance. « Sa franchise me le rendit encore plus sympathique. La modestie d’un esprit qui ne dissimule point est plus belle que la science même que je poursuivais ; et, en toute question difficile ou subtile, tel je le trouvais23. » Ce sentiment est étonnamment libéral et assez surprenant à cette époque. Il n’est d’ailleurs pas en harmonie avec l’attitude postérieure d’Augustin envers les hérétiques. C’est à cette époque qu’il décida d’aller à Rome, non pas, dit-il, parce que le revenu d’un professeur y était plus lucratif qu’à Carthage, mais parce qu’il avait entendu dire que les classes y étaient plus disciplinées. À Carthage, les désordres causés par les étudiants étaient tels que l’enseignement était à peu près impossible. Mais à Rome, s’il y avait moins de désordre, les étudiants cherchaient à ne pas payer. À Rome, il resta en rapport avec les manichéens mais montrait déjà moins de conviction pour leurs doctrines. Il commença à croire que les académies avaient raison d’affirmer que les hommes devraient douter de tout24. Pourtant, il admettait encore la pensée des manichéens en disant « ce n’est pas nous- mêmes qui péchons mais quelque autre nature (laquelle, je ne sais pas) pèche en nous » et il croyait que le mal était une sorte de substance. Ceci prouve qu’avant comme après sa conversion, cette question du péché le préoccupait. Après une année passée à Rome, il fut envoyé à Milan par le préfet Symmaque, en réponse à une demande de cette ville qui désirait avoir un maître de rhétorique. À Milan, il se lia avec Ambroise « connu du monde entier comme étant parmi les hommes les meilleurs ». Il en vint à aimer Ambroise pour sa bonté et commença à préférer les doctrines catholiques à celles des manichéens ; mais, quelque temps encore, il fut retenu par le scepticisme qu’il avait appris des académiciens. « À ces philosophes qui ignoraient le nom salutaire de Jésus, je refusai absolument de confier la cure des langueurs de mon âme25. » Sa mère le rejoignit à Milan et son influence hâta ses derniers pas vers la conversion. Elle était fervente catholique et lorsqu’il en parle, c’est toujours avec respect. Elle lui fut indispensable à ce moment, car Ambroise était trop occupé pour discuter avec lui en particulier. Il écrit un chapitre intéressant26 où il compare la philosophie de Platon avec la doctrine chrétienne. Le Seigneur, dit-il alors, lui fournit « certains livres des platoniciens traduits du grec en latin. Et là, j’ai lu, non en propres termes mais dans un sens tout semblable, appuyé de quantité de raisons de toutes sortes qu’« au commencement était le Verbe et le Verbe était en Dieu et le Verbe était Dieu. Il était au commencement en Dieu ; toutes choses ont été faites par lui et rien n’a été fait sans lui ; ce qui a été fait en lui est vie et la vie était la lumière des hommes. Et la lumière brilla dans les ténèbres et les ténèbres ne l’ont pas comprise ». (J’y ai lu que) l’âme humaine rend bien « témoignage à la lumière » mais qu’elle « n’est pas elle-même la lumière » ; que c’est le Verbe, Dieu lui-même qui « est la vraie lumière qui éclaire tout homme venant en ce monde » ; et qu’il « était dans le monde », que « le monde a été fait par lui » et que « le monde ne l’a point connu ». Quant à ceci : « Il est venu chez lui et les siens ne l’ont pas reçu mais à tous ceux qui l’ont reçu, à ceux qui croient en son nom, il a donné le pouvoir de devenir les enfants de Dieu », je ne l’ai pas lu dans ces livres-là ». Il n’a pas non plus lu que « la Parole a été faite Chair et a habité parmi nous », ni que « Il s’humilia lui-même et fut obéissant jusqu’à la mort, même jusqu’à la mort de la Croix », ni que « Au nom de Jésus tout genou fléchisse ». En résumé il trouva chez les platoniciens la doctrine métaphysique du Logos mais pas celle de l’Incarnation, ni celle qui en découle, celle du salut de l’humanité. Quelque chose qui ressemble à ces doctrines existait dans l’orphisme et dans les autres religions de mystères, mais il semble que saint Augustin l’ait ignoré. En tout cas aucune d’elles n’était liée à un événement historique récent comme l’était le christianisme. Contrairement aux manichéens qui étaient dualistes, Augustin en vint à croire que le mal n’a pas son origine dans une substance quelconque mais dans une perversion de la volonté. Il trouva un grand réconfort dans les écrits de saint Paul27. Enfin, après de violentes luttes intérieures, il se convertit (386). Il renonça à sa profession, à sa maîtresse, à sa fiancée et, après une brève période de méditation dans la retraite, il fut baptisé par saint Ambroise. Sa mère s’en réjouit mais mourut peu après. En 388 il retourna en Afrique où il resta jusqu’à la fin de sa vie, fort occupé par ses devoirs ecclésiastiques et par les écrits de controverse contre diverses hérésies, les donatistes, les manichéens et les pélagiens. 1. Cette thèse semble une anticipation de la conception féodale. 2. Lettre XVII. 3. Épître XX. 4. Cette allusion aux livres de Samuel est le commencement d’un argument biblique contre les rois qui persista dans tout le Moyen Âge et que l’on retrouve dans le conflit qui mit aux prises les puritains et les Stuarts. Il apparaît, par exemple, chez Milton. 5. Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers, vol. VI, p. 17. 6. Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers, vol. VI, p. 212. 7. Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers, vol. VI, p. 30. 8. Trad. Jérôme Labourt. 9. Cette hostilité contre la littérature païenne persista dans l’Église jusqu’au XIe siècle sauf en Irlande où les dieux païens de l’Olympe n’avaient jamais été adorés et n’étaient donc pas craints par l’Église. 10. Lettre LX. 11. Lettre CXXVIII. 12. Traduction P. de Labriolle, Confessions, livre II, chap. IV. 13. Je dois excepter Mahatma Gandhi dont l’autobiographie contient des passages très semblables à celui-ci. 14. Confessions, livre II, chapitre II. Trad. P. de Labriolle. 15. Ibid., livre III, chap. I. 16. Ibid., livre IV, chap. II. 17. Ibid., livre VI, chap. XV. Trad. P. de Labriolle. 18. Ibid., livre VIII, chap. VII. 19. Ibid., livre IV, chap. III. 20. Ibid., livre IV, chap. XVI. 21. Ibid., livre V, chap. III. Trad. P. de Labriolle. 22. Ibid., livre V, chap. VI. 23. Ibid., livre V, chap. VII. 24. Ibid., livre V, chap. X. Trad. P. de Labriolle. 25. Ibid., livre V, chap. XIV. 26. Ibid., livre VII, chap. IX. 27. Ibid., livre VII, chap. XXI. IV LA PHILOSOPHIE ET LA THÉOLOGIE DE SAINT AUGUSTIN Saint Augustin fut un auteur prolifique, surtout en matière de théologie. Certains de ses écrits de controverse sont dépourvus d’originalité et perdirent leur intérêt par leur succès même ; mais d’autres, spécialement ceux qui concernent le pélagianisme conservèrent toute leur utilité pratique jusqu’aux temps modernes. Je ne me propose pas de traiter à fond toutes ses œuvres mais seulement d’étudier ce qui me paraît important, soit par le contenu, soit historiquement : 1° Sa philosophie pure, en particulier sa théorie du temps. 2° Sa philosophie de l’histoire, telle qu’elle est développée dans la Cité de Dieu. 3° Sa théorie du salut, telle qu’elle est exposée contre les pélagiens. I. — SA PHILOSOPHIE PURE. Saint Augustin, en général, ne s’occupe pas de philosophie pure mais, lorsqu’il le fait, c’est avec une grande habileté. Il est le premier dont les idées purement spéculatives furent influencées par la nécessité d’être en accord avec les Écritures. Ceci ne fut pas le cas des philosophes qui l’ont précédé, par exemple Origène, chez qui le platonisme et le christianisme se développèrent, côte à côte, sans se pénétrer. Chez saint Augustin, la pensée originale, dans le domaine de la philosophie pure fut stimulée par le fait que le platonisme, à certains égards, n’est pas en harmonie avec la Genèse. La meilleure œuvre, purement philosophique, de saint Augustin est le onzième livre des Confessions. Les éditions populaires se terminent sur le livre X, sous prétexte que ce qui suit n’est pas intéressant ; or, si ce n’est pas intéressant c’est parce que c’est de la bonne philosophie et non une biographie. Le livre XI traite du problème suivant : la création, ayant eu lieu comme l’affirme la Genèse et comme saint Augustin le maintient contre les manichéens, doit avoir eu lieu le plus tôt possible. À l’appui de sa thèse, il imagine un contradicteur qui réfuterait cette théorie. Le premier point à comprendre, si sa réponse peut l’être, est que la création, sortie du néant comme l’enseigne l’Ancien Testament, était une idée totalement étrangère à la philosophie grecque. Lorsque Platon parle de création, il imagine une matière primitive à laquelle Dieu donne une forme ; de même Aristote. Leur Dieu est un artiste ou un architecte plutôt qu’un créateur. La substance est considérée comme étant éternelle et non créée ; seule la forme est due à la volonté de Dieu. Contre cette idée, Augustin affirme, comme tout chrétien orthodoxe, que le monde fut créé, non pas d’une certaine manière, mais du néant. Dieu créa la substance, non seulement l’ordre et la disposition. L’idée grecque que la création hors de rien est impossible a réapparu, par intervalle, à l’époque chrétienne et a conduit au panthéisme qui affirme que Dieu et le monde ne sont pas distincts et que tout, dans le monde, est une partie de Dieu. Cette idée est développée plus complètement par Spinoza, mais elle attira presque tous les mystiques. Au cours des siècles chrétiens, les mystiques eurent des difficultés à rester orthodoxes du fait qu’ils ont peine à croire que le monde est en dehors de Dieu. Augustin, cependant, n’éprouve aucune gêne à cela. La Genèse est claire, cela lui suffit. Ses idées, sur ce sujet, sont essentielles pour comprendre sa théorie du temps. Pourquoi le monde ne fut-il pas créé plus tôt ? Parce qu’il n’y avait pas de « plus tôt ». Le temps fut créé lorsque le monde fut créé. Dieu est éternel, dans le sens qu’Il est hors du temps. En Lui il n’y a ni avant, ni après, mais seulement un éternel présent. L’éternité de Dieu n’a rien à faire avec la relation du temps ; tout temps est présent pour Lui. Il n’a pas précédé sa création du temps car cela impliquerait qu’Il était dans le temps tandis qu’Il se tient éternellement en dehors du cours du temps. Ceci conduisit saint Augustin à une très belle théorie relative au temps. « Qu’est-ce alors que le temps ? » demande-t-il. « Si nul ne me le demande, je le sais ; si je cherche à l’expliquer à celui qui interroge, je ne sais pas. » Certaines difficultés le troublent. « Ni le passé, ni le futur », dit-il, « ne sont, mais seul le présent est véritablement ; le présent n’est qu’un moment et le temps ne peut être mesuré que lorsqu’il passe. Toutefois il y a réellement le passé et le futur. » Nous semblons ici être conduit dans une contradiction. Le seul moyen qu’Augustin voit pour éviter cette contradiction est de dire que le passé et le futur ne peuvent être pensés que comme présent : « Le présent des choses passées, c’est la mémoire ; le présent des choses futures, c’est l’attente, la mémoire et l’attente étant toutes deux des faits présents. » Il continue en disant : « Il y a trois temps : le présent des choses passées, le présent des choses présentes et le présent des choses futures. Le présent des choses passées est la mémoire, le présent des choses présentes c’est la vision directe et le présent des choses futures, c’est l’attente1. » Dire qu’il y a trois temps, le passé, le présent et le futur est une manière vague de parler. Il réalise qu’il n’a cependant pas résolu toutes les difficultés par cette théorie. « Mon âme soupire de connaître ces énigmes si emmêlées », dit-il et il prie Dieu de l’éclairer l’assurant que son intérêt dans ce problème ne provient pas d’une vaine curiosité. « Je te confesse, ô Seigneur, que je suis encore ignorant sur ce qu’est le temps. » Mais le fond essentiel de la solution qu’il suggère est que le temps est subjectif : le temps est dans l’esprit humain qui attend, considère et se souvient2. Il s’ensuit qu’il ne peut pas y avoir de temps sans un être créé3 et que parler de temps avant la Création ne signifie rien. Personnellement, je n’accepte pas cette théorie pour autant qu’elle fait du temps quelque chose de mental. Mais il est certain que c’est une théorie fort habile qui mérite d’être sérieusement étudiée. J’irai plus loin et je dirai qu’elle marque un grand progrès sur tout ce que l’on peut trouver sur ce sujet dans la philosophie grecque. Elle contient un meilleur raisonnement, plus clair que celui de Kant sur la théorie subjective du temps, théorie qui, depuis Kant, a été largement acceptée parmi les philosophes. La théorie que le temps n’est qu’un aspect de nos pensées est une des formes les plus extrêmes de ce subjectivisme qui, nous l’avons vu, se développa graduellement dans l’Antiquité depuis l’époque de Protagoras et de Socrate. Son aspect sentimental est l’obsession du péché qui se manifesta plus tard que l’aspect intellectuel. Saint Augustin exposa les deux sortes de subjectivisme, ce qui le conduisit à anticiper non seulement sur la théorie du temps conçue par Kant mais sur le cogito de Descartes. Dans ses Soliloques il dit : « Toi, qui désires savoir, sais-tu qui tu es ? Je le sais. D’où es-tu ? Je ne sais pas. Te considères-tu simple ou multiple ? Je ne sais pas. Te sens-tu en mouvement ? Je ne sais. Sais- tu que tu penses ? Je le sais. » Nous trouvons ici, non seulement le cogito de Descartes mais sa réponse à l’ambulo ergo sum de Gassendi. Comme philosophe par conséquent, Augustin mérite une place importante. II. — LA CITE DE DIEU. Lorsqu’en 410, Rome fut mise à sac par les Goths, les païens, ce qui n’est pas étonnant, attribuèrent le désastre à l’abandon des anciennes divinités. Aussi longtemps que Jupiter avait été adoré, disaient-ils, Rome était demeurée puissante ; à présent que les empereurs s’étaient détournés de lui, il ne protégeait plus ses Romains. Cet argument païen demandait une réponse. La Cité de Dieu, écrite entre 412 et 427, fut la réponse de saint Augustin. Mais elle embrassa, en se développant, un point de vue beaucoup plus large et devint un exposé chrétien complet de l’histoire passée, présente et future. Ce livre eut une grande importance dans tout le Moyen Âge, spécialement dans les luttes que l’Église eut à soutenir contre les princes séculiers. Comme la plupart des grands ouvrages, ce livre s’inscrit dans la mémoire de ceux qui l’ont lu et paraît plus important à la première lecture qu’à la seconde. Il contient un grand nombre de faits que l’on ne pourrait plus guère accepter aujourd’hui et sa thèse centrale est quelque peu obscurcie par des détails qui n’appartiennent qu’à son époque. Mais la large conception d’un contraste entre la cité du monde et la cité de Dieu est restée un thème d’inspiration pour beaucoup d’esprits et, maintenant encore, peut être traduit en un langage théologique. Omettre les détails en étudiant ce livre et nous concentrer sur l’idée centrale en donnerait une idée faussement favorable ; d’autre part, nous concentrer sur le détail serait omettre le meilleur et le plus important. Je m’efforcerai d’éviter ces deux erreurs en donnant d’abord quelques aperçus du détail, puis je passerai à l’idée générale telle qu’elle apparaît dans son développement historique. Le livre commence sur les considérations inspirées par le sac de Rome et veut montrer que des choses pires encore arrivèrent dans les temps pré- chrétiens. Parmi les païens qui attribuent le désastre au christianisme, il en est beaucoup, dit Augustin qui, pendant le sac, cherchèrent asile dans les églises que les Goths respectèrent parce qu’ils étaient chrétiens. Lors de la prise de Troie, au contraire, le temple de Junon n’offrit aucun refuge et les dieux n’empêchèrent pas la ville d’être détruite. Les Romains n’épargnèrent jamais les temples dans les cités qu’ils conquirent ; à cet égard, le sac de Rome fut moins terrible que la plupart des autres et cet adoucissement fut le fait du christianisme. Les chrétiens qui souffrirent du sac n’ont pas le droit de se plaindre pour plusieurs raisons. Quelques méchants Goths ont pu prospérer à leurs dépens mais ils souffriront dans l’au-delà. Si tous les péchés étaient punis sur la terre, le jugement dernier serait inutile. Ce que les chrétiens endurent, s’ils étaient vertueux, tournerait à leur édification, car les saints, lorsqu’ils perdent des biens temporels, ne perdent rien qui ait de la valeur. Il est sans importance que leurs corps restent sans sépulture, car les bêtes féroces ne peuvent empêcher la résurrection des corps. Ensuite vient la question des vierges pieuses qui furent enlevées par les barbares. On a certainement affirmé que ces femmes, sans être fautives, perdirent leur couronne de vierge. Augustin, d’une manière très sensée, s’oppose à ce jugement : « Bah ! la convoitise d’un autre ne peut te souiller. » La chasteté est une vertu de l’esprit et n’est pas perdue par le rapt mais bien plutôt par l’intention du péché, même s’il n’est pas accompli. Il est suggéré que Dieu permit ces rapts parce que les victimes avaient été trop fières de leur chasteté. Il est mal de commettre le suicide pour éviter d’être violée et ceci le conduit à une longue étude sur Lucrèce qui n’aurait pas dû se tuer parce que le suicide est toujours un péché. Il fait, cependant, une réserve à la culpabilité des femmes vertueuses qui sont violées : elles ne doivent pas s’en réjouir. Si elles le font, elles commettent un péché. Il en vient ensuite à la méchanceté des dieux païens. Par exemple : « Vos jeux scéniques, ces spectacles de mauvais goût, ces vanités licencieuses ne furent pas apportés à Rome par la corruption des hommes mais par le commandement direct de vos dieux4. » Il serait préférable de rendre un culte à un homme vertueux tel que Scipion plutôt qu’à ces dieux immoraux. Mais, quant au sac de Rome, il ne doit pas troubler les chrétiens qui ont un sanctuaire dans la « cité de Dieu promise aux pèlerins ». Dans ce monde, les deux villes, terrestre et céleste, sont mêlées, mais dans l’au-delà, les prédestinés et les réprouvés seront séparés. Dans cette vie nous ne pouvons savoir, même parmi ceux qui paraissent nos ennemis, qui aura place, en dernier lieu, parmi les élus. La partie la plus difficile du travail, nous dit-on, consiste dans la réfutation des philosophes, avec les meilleurs desquels les chrétiens sont en grande partie d’accord — par exemple quant à l’immortalité et à la création du monde par Dieu5. Les philosophes n’ont pas rejeté le culte des dieux païens et leur instruction morale fut faible parce que les dieux étaient méchants. Il n’est pas suggéré que les dieux sont légendaires. Saint Augustin croit à leur existence mais ce sont des démons. Ils aimaient qu’on raconte d’ignobles histoires sur eux parce qu’ils voulaient faire du mal aux hommes. Les actes de Jupiter ont plus de poids, pour la plupart des païens, que les doctrines de Platon ou les opinions de Caton. « Platon qui ne permettait pas aux poètes de demeurer dans une ville bien gouvernée montra que son seul mérite était plus grand que celui des dieux qui demandent à être honorés par des jeux scéniques6. » Rome fut toujours pécheresse depuis le rapt des femmes sabines. De nombreux chapitres sont consacrés au péché de l’impérialisme romain. Il n’est pas vrai que Rome n’ait pas souffert avant que l’État ne devînt chrétien ; elle souffrit de la part des Gaulois et des guerres civiles tout autant que des Goths et plus encore. L’astrologie n’est pas seulement mauvaise, mais fausse. Ceci peut être prouvé par les différentes fortunes de jumeaux qui ont le même horoscope7. La conception stoïcienne de la destinée (qui était liée à l’astrologie) est dans l’erreur puisque les anges et les hommes sont doués du libre arbitre. Il est vrai que Dieu a connaissance, par avance, de nos péchés mais nous ne péchons pas à cause de cette connaissance prémonitoire. C’est une erreur de penser que la vertu amène le malheur même dans ce monde : les empereurs chrétiens, s’ils étaient vertueux, ont été heureux même s’ils furent malchanceux et Constantin et Théodose eurent aussi la chance pour eux. De même, le royaume juif dura aussi longtemps que le peuple resta fidèle à la vraie religion. Augustin fait un rapport très sympathique sur Platon qu’il place au-dessus des autres philosophes. Tous doivent lui céder la place. « Laisse partir Thalès avec son eau, Anaximène avec l’air, les stoïciens avec leur feu, Épicure avec ses atomes8. » Ils étaient tous matérialistes, Platon ne l’était pas. Platon voyait que Dieu n’est pas un être corporel mais qu’Il donne l’être à toutes choses. Il avait raison aussi de dire que la perception n’est pas la source de la vérité. Les platoniciens sont les meilleurs logiciens et moralistes et les plus proches du christianisme. « Il est dit que Plotin, qui vécut récemment, comprit Platon mieux que quiconque. » Quant à Aristote, il était inférieur à Platon mais bien supérieur à tous les autres. Tous deux, néanmoins, dirent que tous les dieux étaient bons et devaient être adorés. Contre les stoïciens qui condamnèrent toute passion, saint Augustin affirme que les passions des chrétiens peuvent être la cause de vertus ; la colère ou la pitié ne doivent pas être condamnées per se mais nous devons en rechercher les causes. Les platoniciens ont raison lorsqu’ils parlent de Dieu et tort lorsqu’ils parlent des dieux. Ils ont tort aussi lorsqu’ils rejettent l’Incarnation. Il y a aussi une longue discussion sur les anges et les démons qui est liée au néoplatonisme. Les anges peuvent être bons ou mauvais mais les démons sont toujours mauvais. Pour les anges, la connaissance des choses temporelles (bien qu’ils la possèdent) est méprisable. Saint Augustin affirme avec Platon que le monde des sens est inférieur au monde éternel. Le livre XI commence par nous représenter la Cité de Dieu. Elle est la société des élus. La connaissance de Dieu n’est obtenue que par le Christ. Certaines choses peuvent être découvertes par la raison (comme chez les philosophes) mais pour tout ce qui concerne la connaissance religieuse, nous devons nous appuyer sur les Écritures. Nous ne devrions pas chercher à comprendre le temps et l’espace avant la création du monde : le temps n’existait pas avant la Création et il n’y a pas de lieu où le monde ne soit pas. Tout ce qui est saint est éternel, mais tout ce qui est éternel n’est pas saint — par exemple, l’enfer et Satan. Dieu a prévu les péchés des démons mais aussi leur utilité en aidant au perfectionnement de l’univers dans son ensemble ; ils jouent le même rôle que l’antithèse en rhétorique. Origène s’égare lorsqu’il croit que les âmes ont reçu des corps comme punition. Si c’était le cas, les mauvaises âmes, auraient de mauvais corps ; mais les démons, même les plus mauvais, ont des corps éthérés qui sont meilleurs que les nôtres. Le monde fut créé en six jours parce que six est un nombre parfait (c’est-à- dire égal à la somme de ses facteurs). Il y a des bons et des mauvais anges mais les mauvais n’ont pas une essence qui soit contraire à Dieu. Les ennemis de Dieu ne le sont pas par nature mais par volonté. La volonté mauvaise n’a pas de cause e iciente mais seulement une cause dé iciente ; elle n’est pas un e fet mais un défaut (« defect »). Le monde a moins de six mille ans d’âge. L’histoire n’est pas un cycle comme quelques philosophes l’ont supposé : « Le Christ est mort une fois pour toutes pour nos péchés9. » Si nos premiers parents n’avaient pas péché ils ne seraient pas morts mais, à cause de leur péché, toute leur postérité doit mourir. Le fait de manger la pomme n’amena pas seulement la mort naturelle mais la mort éternelle, c’est- à-dire la damnation. Porphyre se trompe lorsqu’il refuse d’admettre que les saints dans les cieux ont des corps. Ils auront des corps meilleurs que celui d’Adam avant la chute ; leur corps sera spirituel mais ils ne seront pas des esprits et ils n’auront pas de poids. Les hommes auront des corps d’hommes et les femmes des corps de femmes et ceux qui seront morts dans l’enfance ressusciteront avec des corps d’adultes. Le péché d’Adam aurait conduit l’humanité entière à la mort éternelle (c’est- à-dire à la damnation) mais la grâce de Dieu en a sauvé plusieurs. Le péché vient de l’âme, non de la chair. Les platoniciens et les manichéens se trompent lorsqu’ils attribuent le péché à la nature de la chair ; toutefois les platoniciens sont moins mauvais que les manichéens. Le châtiment de toute l’humanité, à la suite du péché d’Adam, était juste, car le résultat de ce péché fut que l’homme, qui aurait pu être spirituel dans son corps, devint charnel dans son esprit10. Ceci amène une longue et minutieuse étude sur le désir sexuel auquel nous sommes condamnés pour une part de notre punition pour le péché d’Adam. Cette étude est très importante car elle révèle la psychologie de l’ascétisme ; nous devons donc la mentionner bien que saint Augustin confesse que le sujet soit impudique. Sa théorie est la suivante : On doit admettre que les rapports sexuels dans le mariage ne sont pas un péché, à condition que l’intention soit d’engendrer une descendance. Cependant, même dans l’état de mariage, un homme vertueux désirera pouvoir agir sans passion car, comme le montre le désir d’agir en secret, les humains ont honte de leurs rapports sexuels ; « cet acte légal de la nature est (depuis nos premiers parents) accompagné de honte, ce qui est notre châtiment ». Les cyniques croyaient que l’on devait être sans honte et Diogène désirait être, en tout, comme un chien ; pourtant, lui aussi, après une tentative, abandonna en pratique cet excès d’impudeur. Ce qui rend la convoitise de la chair honteuse c’est qu’elle est indépendante de la volonté. Adam et Ève, avant la chute, pouvaient avoir des rapports sexuels sans convoitise bien qu’en fait, ils n’en aient pas eus. Les hommes de métier, en faisant leur travail, remuent leurs mains sans désir ; de même Adam, si seulement il s’était tenu éloigné du pommier, aurait pu accomplir le travail du sexe sans les sentiments qu’il exige maintenant. Les organes sexuels, comme le reste du corps, auraient obéi à la volonté. La nécessité du désir, dans les rapports sexuels, est une punition due au péché d’Adam mais pour lequel les sexes auraient pu ne pas prendre de plaisir. Omettant certains détails physiologiques que le traducteur a très heureusement et décemment laissés dans l’ombre du texte latin, tout ce qui vient d’être dit résume la théorie d’Augustin quant au sexe. Il est évident, d’après cela, que l’ascète réprouve le sexe parce qu’il est indépendant de sa volonté. La vertu, affirme-t-il, demande le contrôle total de la volonté sur le corps, mais un tel contrôle ne suffit pas pour rendre l’acte sexuel possible. Celui-ci paraît donc contradictoire, dans une vie parfaitement vertueuse. Depuis la chute, le monde a été divisé en deux cités ; l’une régnera éternellement avec Dieu et l’autre sera dans les tourments éternels avec Satan. Caïn appartient à la cité du Démon, Abel à la cité de Dieu. Abel, par grâce et en vertu de la prédestination, était pèlerin sur la terre et citoyen des cieux. Les patriarches appartiennent à la cité de Dieu. La question de la mort de Mathusalem amène saint Augustin à la question discutée de la comparaison des versions des Septante et de la Vulgate. Les données des Septante mènent à la conclusion que Mathusalem survécut de quatorze ans au Déluge, ce qui est impossible, puisqu’il n’était pas dans l’arche. La Vulgate, suivant les manuscrits hébreux, le fait mourir l’année du Déluge. Sur ce point saint Augustin affirme que saint Jérôme et les manuscrits hébreux doivent être exacts. D’aucuns maintiennent que les Juifs avaient délibérément falsifié les manuscrits hébreux par malice contre les chrétiens ; cette hypothèse est rejetée. D’autre part, les Septante ont dû être divinement inspirés. La seule conclusion est que les copistes de Ptolémée ont fait des erreurs en transcrivant les Septante. Parlant de la traduction de l’Ancien Testament il dit : « L’Église a reçu la version des Septante comme s’il n’y en avait pas d’autres, car beaucoup de chrétiens grecs qui l’utilisaient aussi ne savaient pas s’il y en avait d’autres ou non. Notre traduction latine est aussi dans ce cas. Cependant un certain Jérôme, un prêtre érudit et un savant linguiste, avait traduit les mêmes Écritures de l’hébreu en latin. Mais, bien que les Juifs affirment que son travail savant soit l’exacte vérité et déclarent que les Septante se sont souvent trompés, cependant les églises du Christ affirment qu’un seul homme ne doit pas être préféré aux soixante-dix, d’autant plus qu’ils ont été choisis par le grand prêtre, pour faire ce travail. » Il accepte donc la légende de la miraculeuse concordance des soixante-dix traductions faites séparément et considère ceci comme une preuve que la traduction des Septante fut divinement inspirée. Cette conclusion laisse la question de l’autorité de la traduction de saint Jérôme en suspens. Peut-être aurait-il été plus catégoriquement en faveur de saint Jérôme si les deux hommes ne s’étaient pas querellés sur les tendances opportunistes de saint Pierre11. Il fait un tableau synchronique de l’histoire sacrée et profane. Nous apprenons qu’Énée vint en Italie lorsque Abdon12 était juge en Israël et que la dernière persécution aura lieu sous le règne de l’Antéchrist mais sa date est inconnue. Après un admirable chapitre contre la torture judiciaire, saint Augustin entreprend de combattre les nouveaux académiciens qui doutent de tout. « L’Église du Christ déteste ces doutes et les tient pour de la folie car elle a une connaissance certaine des choses qu’elle conçoit. » Nous devons croire à la vérité des Écritures et il explique qu’il n’y a pas de vertus véritables en dehors de la vraie religion. La vertu païenne s’est « prostituée sous l’influence de démons obscènes et sales ». Les vertus chez un chrétien sont des vices chez un païen. « Ces choses qu’elle (l’âme) semble regarder comme des vertus et qui, par conséquent, influencent ses sentiments si elles ne se rapportent pas toutes à Dieu, sont réellement des vices plutôt que des vertus. » Ceux qui n’appartiennent pas à cette société (l’Église) souffriront une misère éternelle. « Dans nos conflits, ici-bas, sur la terre, ou bien la souffrance est victorieuse et ainsi la mort y met un terme, ou bien la nature est victorieuse et met un terme à la souffrance. Mais là-haut, la souffrance sera éternelle et la nature souffrira éternellement et cela jusqu’à la consommation du châtiment infligé. » Il y a deux résurrections, celle de l’âme après la mort et celle du corps au Jugement dernier. Après une étude des diverses difficultés concernant l’An Mille et les actes qui le suivront perpétrés par Gog et Magog13, il en arrive au texte de II Thessaloniciens (II, 11, 12) : « Dieu leur enverra une puissance d’égarement qui les fera croire au mensonge afin que tous ceux qui n’auront pas cru à la vérité mais qui auront pris plaisir à l’iniquité tombent sous son jugement. » D’aucuns pourront penser qu’il est injuste que l’Omnipotent les déçoive d’abord, puis les punisse pour avoir été déçus ; mais, pour saint Augustin, ceci paraît tout à fait normal : « Étant condamnés ils sont séduits et étant séduits ils sont condamnés. Mais leur séduction est, par un secret jugement de Dieu, justement secrète et secrètement juste ; même la sienne qui a jugé continuellement depuis le commencement du monde. » Saint Augustin affirme que Dieu sépare le monde entre les élus et les réprouvés, non à cause de leurs mérites ou de leurs démérites mais arbitrairement. Tous semblablement méritent la damnation et, par conséquent, les réprouvés n’ont pas le droit de se plaindre. Du passage de saint Paul cité ci-dessus il apparaît qu’ils sont méchants parce qu’ils sont réprouvés et non pas réprouvés parce qu’ils sont méchants. Après la résurrection du corps, les corps des damnés brûleront éternellement sans être consumés. Ceci n’a rien d’étrange et arrive à la salamandre et au mont Etna. Les démons, bien qu’incorporels peuvent être brûlés par le feu matériel. Les tourments de l’enfer ne sont pas purificateurs et ne seront pas diminués par les intercessions des saints. Origène se trompe en pensant que l’enfer n’est pas éternel. Les hérétiques et les catholiques pécheurs seront damnés. Le livre se termine sur une description de la vision des saints dans le ciel de Dieu et de l’éternelle félicité de la Cité de Dieu. L’importance de ce livre ne ressort peut-être pas très clairement du résumé que nous venons d’en faire. Les passages qui eurent une grande influence sont ceux qui traitent de la séparation de l’Église et de l’État avec l’idée très nette que l’État ne peut faire partie de la Cité de Dieu qu’en se soumettant à l’Église pour toutes les affaires religieuses. Ceci a été la doctrine de l’Église depuis lors. Durant tout le Moyen Âge, pendant le développement graduel de la puissance pontificale et tout au long du conflit qui mit aux prises le pape et l’empereur, saint Augustin servit l’Église d’Occident en justifiant théoriquement sa politique. L’État juif, à l’époque légendaire des Juges et dans la période historique après le retour de la captivité de Babylone, avait été une théocratie ; l’État chrétien devait l’imiter à cet égard. La faiblesse des empereurs et de la plupart des rois du Moyen Âge, en Occident, permirent à l’Église, dans une très large mesure, de réaliser l’idée de la Cité de Dieu. En Orient où l’empereur était puissant, ce développement ne put jamais avoir lieu et l’Église resta davantage soumise à l’État qu’elle ne le fut en Occident. La Réforme, qui reprit pour son compte la doctrine de saint Augustin sur le salut, rejeta son enseignement théorique et devint érastienne14, ceci pour défendre les exigences pratiques de la lutte contre le catholicisme. Mais l’érastianisme protestant était partagé et les plus religieux parmi les protestants étaient encore influencés par saint Augustin. Les anabaptistes, les millénaires, les quakers conservèrent une partie de sa doctrine mais mirent l’accent plus fortement sur l’Église. Saint Augustin s’en tenait à la prédestination et à la nécessité du baptême pour être sauvé. Ces deux doctrines ne s’harmonisent pas bien et les protestants extrémistes rejetèrent la dernière, mais leur eschatologie resta augustinienne. La Cité de Dieu a peu de traits vraiment originaux. L’eschatologie est d’origine juive et passa dans le christianisme avec le livre de l’Apocalypse. La doctrine de la prédestination et de l’élection est paulinienne, bien que saint Augustin lui ait donné un développement beaucoup plus complet et plus logique qu’on ne le trouve dans les Épîtres. Cette distinction entre l’histoire sacrée et profane est très clairement exprimée dans l’Ancien Testament. Le travail de saint Augustin fut de mêler ces éléments et de les rattacher à l’histoire de son temps de telle sorte que la chute de l’Empire d’Occident et la période de confusion qui suivit purent être supportées par les chrétiens sans grande épreuve pour leur foi. Le modèle de l’histoire juive passée et future est tel qu’elle peut être d’un puissant exemple pour les opprimés et les infortunés de tous les temps. Saint Augustin adapta ce modèle au christianisme et Marx au socialisme. Pour comprendre Marx psychologiquement on pourrait utiliser le dictionnaire suivant : Yahvé = Le matérialisme dialectique Le Messie = Marx L’Élu = Le prolétariat L’Église = Le parti communiste La Parousie = La Révolution L’Enfer = Le châtiment des capitalistes Le Règne de Mille Ans = L’État communiste Les termes de gauche donnent l’explication sentimentale des termes de droite et c’est cette explication sentimentale, familière à ceux qui ont été élevés dans le christianisme ou dans le judaïsme, qui permet de croire à l’eschatologie de Marx. Un tel dictionnaire pourrait être fait pour les nazis, mais leurs conceptions se rapportent davantage à l’Ancien Testament et moins au christianisme que celle de Marx ; leur Moïse ressemble plus aux Macchabées qu’au Christ. III. — LA CONTROVERSE PÉLAGIENNE. La plus grande partie de la théologie de saint Augustin et celle qui eut le plus d’influence a trait à la lutte contre l’hérésie pélagienne. Pélage était un Gallois ; son vrai nom était Morgan, c’est-à-dire « homme de la mer » dont la traduction grecque est Pélage. C’était un ecclésiastique cultivé et agréable, moins fanatique que beaucoup de ses contemporains. Il croyait au libre arbitre, étudia la question du péché originel et croyait que lorsque les hommes agissent vertueusement c’est par leur propre effort moral. S’ils agissent bien et sont orthodoxes, ils vont au ciel comme récompense de leurs vertus. Ces idées, bien qu’elles soient maintenant vulgarisées, causèrent à l’époque une vive émotion et furent, en grande partie par l’effet des attaques de saint Augustin, déclarées hérétiques. Elles eurent, toutefois, pendant quelque temps, un grand succès. Augustin dut écrire au patriarche de Jérusalem afin de le mettre en garde contre le rusé hérétique qui avait persuadé de nombreux orientaux d’adopter ses vues. Même après sa condamnation, les semi-pélagiens soutinrent encore ses doctrines, mais sous une forme quelque peu affaiblie. Il fallut longtemps pour que l’enseignement plus pur de saint Augustin obtienne la victoire, spécialement en France, où la condamnation finale de l’hérésie pélagienne ne fut prononcée qu’au concile d’Orange en 529. Saint Augustin enseignait qu’Adam, avant la chute, avait joui du libre arbitre et aurait pu s’abstenir de pécher. Mais Adam et Ève ayant mangé la pomme, la corruption entra en eux et fut transmise à toute leur postérité ; nul ne peut, par sa propre volonté, s’abstenir de pécher. Seulement, la grâce de Dieu permet aux hommes d’être vertueux. Puisque nous héritons tous du péché d’Adam, nous méritons tous la damnation éternelle. Tous ceux qui meurent non baptisés, même les enfants, iront en enfer et souffriront le tourment éternel. Nous ne devons pas nous plaindre de notre sort puisque nous sommes tous mauvais. (Dans les Confessions, saint Augustin énumère les crimes dont il se rendit coupable dès le berceau.) Mais, par la libre grâce de Dieu, certains êtres, parmi ceux qui ont été baptisés, sont choisis pour aller au ciel ; ce sont les élus. Ils ne vont pas au ciel parce qu’ils sont bons. Nous sommes tous totalement dépravés ; seule la grâce de Dieu agit ; elle n’est dispensée qu’aux élus et nous permet d’être sauvés. Aucune raison ne peut être donnée pour savoir pourquoi certains sont sauvés et les autres damnés ; ceci est dû au choix non motivé de Dieu. La damnation prouve la justice de Dieu ; le salut prouve sa pitié. Tous deux également prouvent sa bonté. Les arguments en faveur de cette doctrine cruelle qui fut reprise par Calvin et qui, depuis lors, n’a pas été maintenue par l’Église catholique, se trouvent dans les écrits de saint Paul, en particulier dans l’épître aux Romains. Ils sont expliqués par saint Augustin comme un législateur explique les lois ; l’interprétation est habile et les textes sont serrés de près de manière à en tirer toute leur signification. À la fin, on en arrive à être persuadé, non pas que saint Paul ait cru ce que saint Augustin déduit de ses écrits mais, en prenant certains textes isolément, qu’il leur fait dire exactement ce qu’il veut. Il peut sembler étrange, non seulement que la damnation des enfants morts sans baptême, n’ait pas paru choquante mais qu’elle ait pu être attribuée à un Dieu bon. La conviction du péché, toutefois, le dominait à tel point qu’il croyait réellement que les enfants nouveau-nés étaient les suppôts de Satan. Une grande partie de ce que l’Église médiévale conçut de plus cruel est dû à ce sentiment obscur de culpabilité universelle. Une seule difficulté intellectuelle trouble réellement saint Augustin. Ce n’est pas qu’il puisse paraître fâcheux que Dieu ait créé l’homme si l’immense majorité de la race humaine est prédestinée aux tourments éternels mais plutôt que, si le péché originel est hérité d’Adam, comme saint Paul l’enseigne, l’âme, aussi bien que le corps, doit donc être enfantée par les parents, car le péché appartient à l’âme et non au corps. Il voit des difficultés à cette doctrine mais déclare que, puisque l’Écriture n’en dit rien, il n’est pas nécessaire au salut de parvenir à une exacte compréhension sur ce sujet. Il laisse donc cette question en suspens. Il est étrange que les derniers hommes, doués d’une intelligence exceptionnelle, qui vécurent avant les années ténébreuses du Moyen Âge, s’occupèrent moins de sauver la civilisation ou de repousser les barbares ; ou de réformer les abus de l’administration que de prêcher les mérites de la virginité et la damnation des enfants morts sans baptême. Si l’on considère que c’était là les préoccupations que l’Église offrait aux barbares convertis, il n’est pas étonnant que l’âge suivant ait dépassé presque tous les autres en cruauté et en superstition. 1. Confessions, livre XI, chap. XX. Trad. P. de Labriolle. 2. Confessions, livre XI, chap. XXVIII. 3. Ibid., livre XI, chap. XXX. 4. Cité de Dieu, I, XXXI. 5. Ibid., I, XXXV. 6. Cité de Dieu, I, XIV. 7. Cet argument n’était pas nouveau ; il est dérivé de l’académicien sceptique Carnéade. Cf. Cumont, Religions orientales dans la Rome païenne, p. 166. 8. Cité de Dieu, VIII, V. 9. Épître de saint Paul aux Romains, chap. VI ; I aux Thessaloniciens, chap. IV. 10. Cité de Dieu, XIV, XV. 11. Épître de Paul aux Galates, chap. II, 11-14. 12. D’Abdon nous savons seulement qu’il eut quarante fils et trente neveux et que les soixante-dix montaient tous à âne (Juges, XII, 14). 13. Allusion au livre de l’Apocalypse, XX, 7 (N. d. T.). 14. L’érastianisme est la doctrine de l’Église soumise à l’État. V CINQUIÈME ET SIXIÈME SIÈCLES Le Ve siècle fut celui des invasions barbares et de la chute de l’Empire d’Occident. Après la mort d’Augustin, en 430, on fit peu de philosophie ; ce fut un siècle de destruction mais qui cependant détermina, pour une grande part, les lignes maîtresses du développement ultérieur de l’Europe. C’est à cette époque que les Angles envahirent la Bretagne et en firent l’Angleterre, que l’invasion des Francs fit la France de la Gaule et que les Vandales entrèrent en Espagne et donnèrent leur nom à l’Andalousie. Saint Patrick, vers le milieu du siècle, convertit l’Irlande au christianisme. À travers le monde occidental, les rudes royautés germaniques succédèrent à la bureaucratie centralisée de l’Empire. La poste impériale cessa, les grandes routes tombèrent en ruine ; la guerre mit fin au commerce lointain et la vie se localisa politiquement et économiquement. L’autorité centralisée ne fut conservée que dans l’Église et à grand’peine. Parmi les tribus germaniques qui envahirent l’Empire au Ve siècle, la plus importante fut celle des Goths. Poussés vers l’Ouest par les Huns qui les attaquaient à l’Est, ils tentèrent de conquérir l’Empire oriental mais furent vaincus ; ils se tournèrent alors contre l’Italie. L’empereur Dioclétien les avait employés comme mercenaires dans ses légions, ce qui eut pour effet de les familiariser avec l’art de la guerre plus que des barbares n’auraient dû l’être. Alaric, roi des Goths, mit Rome à sac en 410 et mourut la même année. Odoacre, roi des Ostrogoths, mit fin à l’Empire d’Occident en 476 et régna jusqu’en 493, date à laquelle il fut traîtreusement assassiné par un autre ostrogoth, Théodoric, qui fut roi d’Italie jusqu’en 526. J’aurai à parler de lui un peu plus loin. L’histoire et la légende s’en sont emparé : les chants des Niebelungen le représentent sous les traits de « Dietrich von Bern » (« Bern » étant Vérone). Pendant ce temps, les Vandales s’établissaient en Afrique, les Visigoths dans le sud de la France, et les Francs dans le nord. À l’invasion germanique vint s’ajouter l’incursion des Huns conduits par Attila. Les Huns étaient de race mongole mais s’allièrent souvent avec les Goths. Au moment crucial, toutefois, lorsqu’ils envahirent la Gaule, en 451, ils s’étaient disputés et séparés ; les Goths se joignirent aux Romains et leur infligèrent une défaite à Châlons ; Attila se retourna alors contre l’Italie et voulut marcher sur Rome, mais le pape Léon l’en dissuada, en insistant sur le fait qu’Alaric était mort après avoir saccagé Rome. Son obéissance ne lui servit d’ailleurs pas car il mourut l’année suivante. Après sa mort, la puissance des Huns s’écroula. Au cours de cette période de confusion, l’Église fut troublée par une controverse assez embrouillée sur l’Incarnation. Les antagonistes, dans ce débat, étaient deux ecclésiastiques, Cyrille et Nestorius, qui furent proclamés, plus ou moins par accident, l’un saint et l’autre hérétique. Saint Cyrille fut patriarche d’Alexandrie de 412 environ jusqu’à sa mort, en 444 ; Nestorius était patriarche de Constantinople. La question débattue était la relation entre la divinité du Christ et son humanité. Y avait-il deux personnes, l’une humaine, l’autre divine ? C’était là le point de vue des nestoriens. Ou bien n’y avait-il qu’une seule nature, ou deux natures en une personne, une nature humaine et une nature divine ? Ces questions soulevèrent, au Ve siècle, un incroyable remous de passion et de haine. « Une discorde secrète et incurable fut entretenue entre ceux qui craignaient avant tout de mêler la divinité et l’humanité du Christ et ceux qui craignaient de les séparer1. » Cyrille, l’avocat de l’unité, était un homme au zèle fanatique. Il mit à profit sa situation de patriarche pour exciter des pogroms contre la grande colonie juive d’Alexandrie. L’acte qui l’a rendu célèbre est le lynchage d’Hypatia, une femme distinguée qui, dans une époque de bigoterie, osa adhérer à la philosophie néoplatonicienne et occuper ses talents aux mathématiques. Elle fut « arrachée de son char, fouettée nue, traînée dans l’église et massacrée sauvagement par Pierre le lecteur et une troupe de fanatiques sans merci ; sa chair fut arrachée des os avec des coquilles d’huîtres tranchantes et ses membres encore frémissants jetés aux flammes. Le juste procès d’enquête et le châtiment mérité furent interrompus grâce à des dons opportuns2 ». Cyrille fut peiné d’apprendre que Constantinople s’égarait en suivant les enseignements de son patriarche Nestorius qui affirmait qu’il y avait deux personnes en Christ ; l’une humaine, l’autre divine, et à l’appui de sa thèse il s’opposa au nouvel usage d’appeler la Vierge, la « mère de Dieu » ; elle était, disait-il simplement la mère de la personne humaine, tandis que la personne divine qui était Dieu n’avait pas de mère. Sur cette question l’Église était divisée. Dans les grandes lignes, on peut dire que les évêques à l’est de Suez favorisaient Nestorius et à l’ouest tenaient pour Cyrille. Un concile fut convoqué à Éphèse en 431 pour décider sur cette question. Les évêques occidentaux arrivèrent en premier et firent fermer les portes puis décidèrent en hâte que Cyrille était dans la vérité. « Ce tumulte épiscopal, à une distance de treize siècles, nous donne une idée du vénérable aspect du troisième concile œcuménique3. » Le concile se prononça pour la condamnation de Nestorius comme hérétique. Il ne se rétracta pas et fonda la secte nestorienne qui fit de nombreux adeptes en Syrie et dans tout l’Orient. Quelques siècles plus tard, le nestorianisme était si puissant en Chine qu’il parut avoir des chances de devenir la religion officielle. Les missionnaires espagnols et portugais trouvèrent encore des nestoriens aux Indes au XVIe siècle. La persécution ordonnée contre eux par le gouvernement catholique de Constantinople provoqua des mécontentements qui furent mis à profit par les Musulmans lorsqu’ils entreprirent la conquête de la Syrie. La langue de Nestorius qui, par son éloquence séduisit un si grand nombre d’hommes, fut dévorée par les vers — du moins c’est ce que l’on nous affirme. Éphèse avait appris à substituer la Vierge à Artémis mais avait conservé le même zèle intempérant qui avait frappé saint Paul. On déclara que la Vierge y avait été enterrée. En 449, après la mort de Cyrille, un synode, réuni à Éphèse, tenta de pousser la victoire plus loin et tomba ainsi dans une hérésie opposée à celle de Nestorius, celle des monophysites qui affirmaient que le Christ n’avait qu’une seule nature. Si Cyrille avait encore vécu, il aurait certainement soutenu cette doctrine et serait devenu hérétique. L’empereur accepta la décision du synode mais le pape la rejeta. Enfin le pape Léon — celui-là même qui avait détourné Attila de son projet de marcher sur Rome l’année de la bataille de Châlons — proposa la réunion d’un concile à Chalcédoine en 451 qui condamna les monophysites et décida finalement pour la doctrine orthodoxe de l’Incarnation. Le concile d’Éphèse avait décidé que le Christ était une seule personne mais le concile de Chalcédoine décida qu’il existait en deux natures, l’une humaine et l’autre divine. L’influence du pape fut décisive pour emporter cette affirmation. Les monophysites, comme les nestoriens, refusèrent de se soumettre. L’Égypte, presque totalement, adopta leur hérésie qui s’étendit jusqu’au Nil et jusqu’en Abyssinie. C’est cette hérésie des Abyssins qui fut prise comme prétexte par Mussolini pour justifier la conquête italienne. L’hérésie égyptienne, comme l’hérésie opposée de la Syrie, facilita la conquête arabe. Au cours du VIe siècle vécurent quatre hommes dont l’influence se fit profondément sentir dans l’histoire de la culture de l’époque : Boèce, Justinien, Benoît et Grégoire le Grand. Ils feront l’objet de la fin de ce chapitre et du chapitre suivant. La conquête de l’Italie par les Goths ne mit pas fin à la civilisation romaine. Sous Théodoric, roi d’Italie et des Goths, l’administration civile italienne fut entièrement romaine ; l’Italie jouit de la paix et de la tolérance religieuse (presque jusqu’à la fin) ; le roi était, à la fois, sage et énergique. Il établit des consuls, conserva la loi romaine, maintint le Sénat ; lorsqu’il entra dans Rome, sa première visite fut pour le Palais du Sénat. Bien qu’arien, Théodoric fut en bons termes avec l’Église jusqu’à la fin de sa vie. En 523, l’empereur Justin proscrivit l’arianisme ce qui ennuya Théodoric. Ses craintes étaient fondées, car l’Italie était catholique et se tourna, par sympathie théologique, du côté de l’empereur. Il crut, à tort ou à raison, qu’un complot se tramait parmi les hommes de son gouvernement et les soupçons le portèrent à emprisonner et à exécuter son ministre, le sénateur Boèce, dont les Consolations philosophiques furent écrites pendant qu’il était en prison. Boèce est une curieuse figure. Au cours du Moyen Âge, il était lu, admiré, considéré comme un chrétien sincère et traité presque comme les Pères de l’Église. Cependant, ses Consolations philosophiques, écrites en 524, alors qu’il attendait son exécution, sont dans un style purement platonicien ; ceci ne prouve pas qu’il n’ait pas été chrétien mais montre que la philosophie païenne avait une plus forte emprise sur lui que la théologie chrétienne. Quelques travaux philosophiques, spécialement sur la Trinité, qui lui sont attribués, sont considérés par de nombreuses autorités comme apocryphes, mais ce fut sans doute grâce à eux que le Moyen Âge put le considérer comme orthodoxe et se pénétrer ainsi de platonisme qui, autrement, aurait été regardé avec suspicion. Son œuvre est écrite en vers et en prose alternés. Boèce lui-même parle en prose tandis que la Philosophie lui répond en vers. Il s’en dégage une certaine ressemblance avec l’œuvre de Dante qui fut, sans nul doute, influencé par lui dans sa Vita Nuova. Les Consolations que Gibbon qualifie de « livre d’or » commencent par établir que Socrate, Platon et Aristote sont les vrais philosophes ; les stoïciens, les épicuriens et les autres étant des usurpateurs que la multitude profane prit, par erreur, pour les amis de la philosophie. Boèce dit qu’il obéit à l’ordre pythagoricien de « suivre Dieu » (non le commandement chrétien). Le bonheur qui est identique à la béatitude est bon ; le plaisir ne l’est pas ; l’amitié est « la chose la plus sacrée ». Une certaine morale s’accorde étroitement avec la doctrine stoïcienne et est, en fait, en grande partie empruntée à Sénèque. On y trouve un résumé en vers, du commencement du Timée, suivi par de nombreux passages de métaphysique platonicienne. L’imperfection, nous dit- on, est une déficience qui implique l’existence d’un modèle parfait. Il adopta la théorie négative du mal. Puis il passe à un panthéisme qui aurait dû choquer les chrétiens mais, on ne sait pour quelle raison, ne les choqua point. La béatitude et Dieu, dit-il, sont les biens suprêmes et sont, par conséquent, identiques. « Les hommes sont rendus heureux en obtenant la divinité. » « Ceux qui obtiennent la divinité deviennent des dieux. Par conséquent, tous ceux qui sont heureux sont des dieux mais, par nature, il n’y a qu’un seul Dieu ; il peut cependant y en avoir beaucoup qui participent à sa divinité. » « La somme, l’origine et la cause de tout ce qui est recherché sont justement considérées comme étant le Bien. » Dieu peut-il faire le mal ? Non. Par conséquent le mal n’est rien puisque Dieu peut tout. Les hommes vertueux sont toujours puissants et les méchants toujours faibles ; car tous deux désirent le bien mais seuls les vertueux l’obtiennent. Les méchants sont plus malheureux s’ils échappent à la punition que s’ils la supportent. « Chez les hommes sages, il n’y a pas place pour la haine. » Le ton du livre rappelle plutôt Platon que Plotin. Il n’y a pas trace de superstition ou d’état morbide courants à l’époque, ni d’obsession du péché ou d’effort excessif pour atteindre l’inaccessible. Il s’en dégage un calme philosophique parfait — à tel point que si ce livre avait été écrit dans une époque de prospérité il aurait pu être qualifié d’élégant. Écrit comme il le fut, en prison, dans l’attente de la sentence de mort, il est aussi admirable que les derniers moments du Socrate de Platon. Nous ne retrouverons pas une semblable conception avant l’époque qui suivit Newton. Je cite ici in extenso un des poèmes du livre qui, du point de vue philosophique, n’est pas sans affinité avec l’Essai sur l’homme de Pope. « Veux-tu, observateur sagace, voir clairement — les lois qu’a établies le Dieu tout-puissant qui commande à la foudre ? — porte tes regards vers les régions supérieures du ciel. Là, comme si un traité d’alliance eût sagement réglé les rapports de toutes choses, — rien ne vient troubler l’antique harmonie qui règne entre les astres. — Le Soleil, tout rayonnant des feux dont il est embrasé, — ne barre pas la route au char de la froide Phébé ; — et la Constellation de l’Ours, qui décrit ses orbes rapides — au point culminant de l’univers, — jamais ne s’est baignée dans les mers orientales ; — Elle voit les autres étoiles disparaître dans l’Océan, — sans désirer jamais y plonger ses rayons. — Toujours, à des intervalles de temps parfaitement égaux — reparaît Vesper, messagère des ombres du soir ; et Lucifer ramène le jour bienfaisant. — C’est ainsi que l’amour, tantôt du jour et tantôt de la nuit leur fait éternellement recommencer — la même révolution et que la discorde et la guerre — sont bannies des plaines étoilées. — C’est cette harmonie qui établit entre les éléments — un juste équilibre, en sorte que l’élément humide alterne avec son contraire, la sécheresse, — que le froid et le chaud se donnent une main amie, — que le feu subtil s’élève dans les airs — et que la lourde terre retombe sur elle-même en vertu de la pesanteur. — Obéissant aux mêmes lois, la saison des fleurs — parfume l’atmosphère aux jours tièdes du printemps, — l’été brûlant mûrit les moissons, — ensuite revient l’automne tout chargé de fruits, — puis l’hiver est noyé par les pluies abondantes. — C’est cette série d’alternatives qui nourrit et développe — tout ce qui a vie dans le monde ; — c’est elle qui emporte, fait disparaître et anéantit — tout ce qui a reçu l’être, en le plongeant dans la destruction finale. — Cependant, siégeant dans la nue, le Créateur du Monde — gouverne et dirige tout, — Roi et Maître souverain, source et principe des êtres, — Législateur et infaillible arbitre du juste, — et, après avoir donné aux choses l’impulsion qui les porte en avant — il les arrête et les ramène en arrière, affermissant celles qui flottent incertaines. — Car si, dans leur marche, elles suivaient la ligne droite, — et que le Créateur ne leur eût pas tracé la route orbiculaire qui les force au retour, — ce monde que nous voyons obéir aujourd’hui aux lois d’un ordre invariable — éloigné de sa source, se désagrégerait aussitôt. — Il est le foyer d’amour vers lequel tout converge, — et le bien est la fin vers laquelle tout se trouve ramené pour s’y unir. — C’est que les choses ne peuvent durer qu’à une condition : — c’est de remonter, par une réciprocité d’amour — jusqu’au principe qui leur a donné l’être4. » Boèce fut, jusqu’à son arrestation, l’ami de Théodoric. Son père était consul, lui-même l’était, ainsi que ses deux fils. Son beau-père, Symmaque (sans doute le petit-fils de celui qui souleva des difficultés à Ambroise au sujet de la statue de la Victoire) était un homme influent à la cour du roi des Goths. Théodoric employa Boèce pour réformer la frappe de la monnaie et susciter l’étonnement des rois barbares les moins corrompus à la vue des cadrans solaires ou des clepsydres. Il se peut que son mépris pour la superstition n’ait pas été très exceptionnel à son époque dans les familles de l’aristocratie romaine, mais éclairé par son grand savoir et son zèle pour le bien public, il était quelque chose d’exceptionnel pour son temps. Durant les deux siècles qui le précèdent et les dix qui le suivent, je ne vois pas un Européen intellectuel aussi peu sujet à la superstition et au fanatisme. Ses mérites ne sont pas simplement négatifs : ses vues sont élevées, désintéressées et sublimes. Il aurait été remarquable à toutes les époques mais pour celle où il vécut, il est extraordinaire. La réputation qu’eut Boèce au Moyen Âge est due en partie au fait qu’il fut regardé comme un martyr de la persécution arienne, idée qui se développa deux ou trois cents ans après sa mort. À Pavie il était considéré comme un saint mais il ne fut pas canonisé. Cyrille fut sanctifié mais non pas Boèce. Deux ans après l’exécution de Boèce, Théodoric mourut. L’année suivante Justinien devint empereur. Il régna jusqu’en 565 et au cours de ce long règne il s’arrangea pour faire beaucoup de mal et un peu de bien. Il est surtout célèbre par son Digeste mais je ne m’aventurerai pas sur ce sujet qui est du domaine des hommes de lois. C’était un homme d’une grande piété qu’il manifesta deux ans après son avènement en fermant les écoles de philosophie d’Athènes où régnait encore le paganisme. Les philosophes dépossédés se réfugièrent en Perse où le roi les reçut avec bonté. Mais ils furent choqués à tel point — plus encore que ne devraient l’être des philosophes, dit Gibbon — par les mœurs de polygamie et d’inceste pratiquées dans ce pays qu’ils revinrent dans leur patrie où ils finirent leur vie obscurément. Trois ans après cet exploit (532), Justinien en accomplit un autre, plus louable, la construction de Sainte- Sophie. Je n’ai jamais vu Sainte-Sophie mais j’ai pu admirer les merveilleuses mosaïques qui lui sont contemporaines à Ravenne et les portraits de Justinien et de l’impératrice Théodora. Tous deux étaient très pieux bien que Théodora ait été une femme de petite vertu qu’il avait ramassée dans un cirque. Ses tendances monophysites étaient plus graves. Mais ceci suffit pour les scandales. L’empereur lui-même, je suis heureux de le constater, était d’une orthodoxie sans tache qu’il manifesta jusque dans l’affaire des « Trois Chapitres », controverse vexatoire. Le concile de Chalcédoine avait déclaré orthodoxes trois Pères de l’Église soupçonnés de nestorianisme. Théodora, avec beaucoup d’autres, accepta tous les décrets du concile sauf celui-ci. L’Église d’Occident s’en tenait à tout ce qui était décidé par le concile et l’impératrice fut ainsi conduite à persécuter le pape. Justinien adorait sa femme et finalement tomba, lui-même, dans l’hérésie aphtardocétiste. Un historien contemporain (Evagrius) écrit à ce sujet : « Ayant jusqu’à la fin de sa vie reçu les gages de ses méfaits, il est allé chercher la justice qui lui était due devant le siège du tribunal de l’enfer. » Justinien aspirait à reconquérir la plus grande partie possible de l’Empire d’Occident. En 535, il envahit l’Italie et, au début, obtint un rapide succès contre les Goths. La population catholique l’accueillit et il arrivait comme le représentant de Rome contre les barbares. Mais les Goths se reprirent et la guerre dura dix-huit ans, pendant lesquels Rome et l’Italie en général souffrirent plus encore que durant les invasions barbares. Rome fut prise cinq fois, trois fois par les Byzantins, deux fois par les Goths et fut réduite à l’état d’une petite ville. Il en fut de même en Afrique que Justinien reconquit aussi, plus ou moins complètement. Au début, ses armées furent les bienvenues ; puis on s’aperçut que l’administration de Byzance était corrompue et que les taxes byzantines étaient lourdes. À la fin, nombreux furent ceux qui souhaitèrent le retour des Goths et des Vandales. L’Église, toutefois, jusqu’à ses dernières années, resta fermement du côté de l’empereur, à cause de son orthodoxie. Il n’essaya pas de reconquérir la Gaule, en partie à cause de la distance, en partie surtout parce que les Francs étaient orthodoxes. En 568, trois ans après la mort de Justinien, l’Italie fut envahie par une nouvelle et dangereuse tribu germanique, les Lombards. La guerre entre eux et Byzance s’étendit d’une manière intermittente sur deux cents ans, presque jusqu’à l’époque de Charlemagne. Byzance perdit peu à peu l’Italie. Dans le Sud elle dut faire face aux Sarrasins. Rome resta théoriquement soumise et les papes traitèrent les empereurs d’Orient avec déférence. Mais, dans la plus grande partie de l’Italie, les empereurs, après l’invasion lombarde n’eurent que peu d’autorité. Ce fut cette période qui ruina la civilisation italienne. Ce sont les réfugiés, fuyant devant les Lombards et non devant Attila, comme le veut la tradition, qui fondèrent Venise. 1. Gibbon, op. cit., chap. XLVII. 2. Ibid. 3. Gibbon, op. cit., chap. XLVII. 4. Boèce, Consolations, livre IV. Trad. Octave Cottrean (N. d. T.). VI SAINT BENOÎT ET GRÉGOIRE LE GRAND Lors de la décadence générale de la civilisation qui survint au cours des guerres incessantes du VIe siècle et des siècles suivants, c’est, avant tout, à l’Église que l’on doit la conservation de ce qui survécut de la culture de l’ancienne Rome. Elle s’acquitta de cette tâche très imparfaitement parce que le fanatisme et la superstition prévalurent même chez les plus grands ecclésiastiques du temps et que les laïques étaient supposés inutiles et mauvais. Toutefois les institutions ecclésiastiques créèrent un cadre solide, à l’intérieur duquel fut possible, plus tard, le renouveau de la culture et des arts, patrimoine de la civilisation. Durant la période qui nous concerne maintenant, parmi les activités de l’Église, il en est trois qui méritent une mention spéciale : 1° le mouvement monastique ; 2° l’influence de la papauté, surtout sous Grégoire le Grand ; 3° le mouvement missionnaire parmi les barbares païens. Le mouvement monastique commença simultanément en Égypte et en Syrie vers le début du IVe siècle. Il prit deux formes, celle des ermites solitaires et celle des monastères. Saint Antoine, le premier ermite, naquit en Égypte vers 250 et se retira du monde vers 270. Pendant quinze ans, il vécut seul, dans une hutte, près de chez lui, puis, pendant vingt ans, dans la solitude du désert. Mais sa célébrité se répandit et les foules étaient impatientes de l’entendre prêcher. En conséquence, vers 305, il sortit de sa retraite pour enseigner et encourager les vocations à la vie solitaire. Il pratiquait un ascétisme rigoureux, réduisant la nourriture, la boisson et le sommeil au minimum nécessaire à la conservation de la vie. Le démon l’assaillait continuellement par des visions impures, mais il résistait victorieusement à la malignité de Satan. Vers la fin de sa vie la Thébaïde1 était peuplée d’ermites, inspirés par son exemple et suivant ses conseils. Quelques années plus tard — vers 315 ou 320 — un autre Égyptien, Pacôme, fonda le premier monastère. Les moines y vivaient en communauté, sans propriété privée ; les repas étaient communs, de même que les règles religieuses. Ce fut sous cette forme, de préférence à celle de saint Antoine, que le monachisme conquit le monde chrétien. Dans les monastères de Pacôme, les moines travaillaient beaucoup, pratiquant surtout l’agriculture au lieu de consacrer tout leur temps à résister aux tentations de la chair. Presque au même moment, le monachisme s’étendit en Syrie et en Mésopotamie où l’ascétisme fut poussé à l’extrême. Siméon le Stylite et les autres ermites des colonnes étaient Syriens. Ce fut par l’Orient que ce mouvement se propagea dans les régions de langue grecque, principalement sous l’influence de saint Basile (vers 360). Ses monastères pratiquaient une règle moins sévère et comprenaient des orphelinats et des écoles de garçons (qui n’étaient pas uniquement destinées aux futurs moines). Au début, le monachisme fut un mouvement spontané qui prit naissance hors de l’organisation de l’Église ; la réconciliation des moines et des prêtres fut l’œuvre d’Athanase. C’est en partie sous son influence qu’il fut de règle que les moines fussent prêtres. Ce fut lui aussi, lors de son séjour à Rome en 339, qui introduisit le mouvement en Occident. Saint Jérôme fit beaucoup pour le propager et saint Augustin l’introduisit en Afrique. Saint Martin de Tours institua les monastères en Gaule et saint Patrick en Irlande. Le monastère d’Iona fut fondé par saint Colomban en 566. À l’origine, avant que les moines n’aient été disciplinés dans une organisation ecclésiastique, ils avaient provoqué de grands désordres. Il fut souvent impossible de distinguer entre les ascètes véritables et les hommes qui, se voyant dénués de tout, trouvaient dans les établissements monastiques le luxe et le confort. Il y eut aussi des difficultés suscitées par les moines qui donnaient leur appui, parfois d’une manière tumultueuse, à tel évêque favori, poussant ainsi les synodes (et même les conciles) à tomber dans l’hérésie. Le synode (non le concile) d’Éphèse qui décida en faveur des monophysites siégea sous l’autorité terroriste des moines. Sans la résistance du pape, la victoire des monophysites aurait pu être durable. Plus tard, de tels désordres ne se produisirent, heureusement, plus. Il semble qu’il y ait eu des nonnes avant les moines et déjà au milieu du IIIe siècle. La propreté était alors regardée avec horreur. Les poux étaient considérés comme les « perles de Dieu » et une marque de sainteté. Les saints, hommes et femmes, se vantaient que l’eau n’avait jamais touché leurs pieds que lorsqu’ils étaient obligés de traverser une rivière. Beaucoup plus tard, les moines rendirent de grands services : ils furent, les premiers, d’habiles cultivateurs et plusieurs d’entre eux maintinrent ou ranimèrent l’instruction. Mais, dans les premières années, surtout parmi les ermites, rien de tout ceci n’existait. La plupart des moines ne travaillaient pas, ne lisaient que ce que la religion leur ordonnait et concevaient la vertu d’une manière toute négative, comme une abstention du péché et spécialement du péché de la chair. Saint Jérôme, il est vrai, emporta sa bibliothèque au désert mais il finit par croire qu’en agissant ainsi, il avait péché. Dans les monastères d’Occident, le nom le plus célèbre est celui de saint Benoît, le fondateur de l’ordre des Bénédictins. Il naquit vers 480, près de Spolète, dans une famille ombrienne. À l’âge de vingt ans, il abandonna le luxe et les plaisirs de Rome et vécut solitaire, dans une caverne, pendant trois ans. Après cette période, sa vie fut moins solitaire et vers l’année 520, il fonda le fameux monastère du Mont-Cassin pour lequel il institua la « Règle des Bénédictins ». Elle était adaptée aux climats occidentaux et exigeait une austérité moins rigoureuse que celle des moines égyptiens et syriens. Il y avait alors une émulation peu édifiante en extravagances ascétiques : celui qui parvenait aux pratiques les plus exagérées était considéré le plus saint. Saint Benoît mit un terme à tout ceci ; il déclara que les austérités qui dépasseraient la règle ne seraient admises qu’avec l’autorisation de l’abbé. Celui-ci possédait une grande autorité. Il était élu à vie et avait (en ce qui concernait la Règle et l’orthodoxie) un contrôle à peu près despotique sur ses moines qui n’eurent plus le droit, comme auparavant, de quitter un monastère pour un autre lorsqu’ils en avaient envie. Plus tard, les Bénédictins devinrent des savants remarquables mais, à l’origine, leurs lectures étaient toutes de dévotion. Les organisations possédaient leur vie propre, indépendante des intentions de leurs fondateurs. L’exemple le plus frappant est l’Église catholique elle- même qui ne manquerait pas d’étonner le Christ et même saint Paul. L’ordre des Bénédictins en est aussi un exemple bien que moins important. Les moines faisaient vœu de pauvreté, d’obéissance et de chasteté. Gibbon remarque : « J’ai entendu ou lu quelque part cette franche confession d’un abbé bénédictin : « Mon vœu de pauvreté m’a rapporté une centaine de milliers de couronnes par an, mon vœu d’obéissance m’a élevé au rang de prince souverain. » J’oublie les conséquences de son vœu de chasteté2. » Le fait que l’ordre ne tenait plus compte des intentions de son fondateur ne fut pas toujours regrettable, surtout au point de vue de l’instruction. La bibliothèque du Mont Cassin était célèbre et, de différentes manières, le monde doit beaucoup aux aptitudes des derniers bénédictins pour l’étude. Saint Benoît vécut au Mont Cassin depuis sa fondation jusqu’à sa mort en 543. Le monastère fut saccagé par les Lombards peu de temps avant que Grégoire le Grand, bénédictin lui-même, ne devint pape. Les moines s’enfuirent à Rome, mais, lorsque la fureur des Lombards se fut calmée, ils s’en revinrent à leur couvent. Les dialogues du pape Grégoire le Grand, écrits en 593, nous donnent de précieux renseignements sur saint Benoît. Il fut « élevé à Rome où il étudia les humanités. Mais, lorsqu’il s’aperçut que nombreux étaient ceux qui, à la suite de ces études, tombaient dans une vie de débauche, il retira le pied qu’il avait déjà avancé dans le monde de peur que, entrant trop avant dans cette connaissance, il ne tombe dans ce dangereux gouffre sans Dieu : Il abandonna donc ses livres et la maison de son père et les richesses, dans l’esprit bien arrêté de servir Dieu et il chercha quelque lieu où il pourrait réaliser ce pieux désir. Il partit ainsi, instruit d’une savante ignorance et pourvu d’une sagesse ignorante ». Il reçut immédiatement le pouvoir de faire des miracles. Le premier fut de raccommoder par la prière, un tamis cassé. Les hommes de la ville accrochèrent ce tamis sur la porte de l’église où « il continua d’exercer un pouvoir miraculeux même pendant les années si troublées par les Lombards ». Abandonnant le tamis, Benoît alla dans une caverne, inconnu de tous, sauf d’un ami qui, secrètement, lui apportait sa nourriture. Il la laissait tomber au moyen d’une corde à laquelle était attachée une cloche ; le saint savait ainsi que le repas était arrivé. Mais, un jour, Satan jeta une pierre qui rompit la corde et la cloche se cassa. Toutefois, l’ennemi de l’humanité échoua dans sa tentative d’empêcher le ravitaillement du saint. Lorsque saint Benoît fut resté suffisamment longtemps dans sa caverne pour obéir aux desseins de Dieu, le Seigneur apparut, un dimanche de Pâques, à un certain prêtre et lui révéla le lieu où se trouvait le saint lui ordonnant de partager avec lui son repas pascal. À peu près au même moment, des bergers le découvrirent. « Au premier abord, lorsqu’ils l’espionnèrent à travers les buissons et virent ses vêtements de peaux, ils crurent réellement que c’était un animal mais, lorsqu’ils eurent fait la connaissance du serviteur de Dieu, plusieurs d’entre eux furent convertis et, grâce à lui, abandonnèrent leur vie bestiale pour la grâce, la piété et la dévotion. » Comme d’autres ermites, Benoît eut à souffrir de la tentation de la chair. « Une certaine femme qu’il avait vue quelquefois hantait sa mémoire sous l’influence du mauvais esprit, et le souvenir qu’il suscita dans l’âme du serviteur de Dieu l’enflamma fortement, et de plus en plus, de concupiscence. Vaincu par le désir, il était presque disposé à abandonner le désert, mais, soudain, soutenu par la grâce de Dieu, il revint à lui et, apercevant des buissons d’orties et des ronces épaisses qui poussaient non loin de là, il retira ses vêtements, s’abattit au milieu d’eux et s’y roula si longtemps que lorsqu’il se releva toute sa chair était déchirée. Ainsi, par les blessures de son corps, il guérit les blessures de son âme. » Sa célébrité s’étant répandue au loin, les moines d’un monastère dont l’abbé venait de mourir le supplièrent d’accepter sa succession. Il les suivit et insista sur l’observation de la vertu la plus stricte à tel point que les moines, furieux, décidèrent de se débarrasser de leur abbé en lui donnant du vin empoisonné. Comme il faisait le signe de la croix sur le verre, celui-ci se brisa. Il retourna dans son désert. Le miracle du tamis ne fut pas le seul miracle utile qu’il accomplit. Un jour, un Goth vertueux se servait d’une serpe pour enlever des ronces lorsque, tout à coup, le métal se détacha du manche et tomba dans une eau profonde. Le saint l’ayant appris, prit le manche et le tint dans l’eau ; la serpe se dressa et vint s’y fixer d’elle-même. Un prêtre voisin, qui enviait la réputation du saint homme, lui envoya une miche de pain contenant du poison. Mais Benoît apprit miraculeusement qu’elle était empoisonnée. Or, il avait l’habitude de donner du pain à un corbeau ; lorsque celui-ci arriva ce jour-là, le saint lui dit : « Au nom de Jésus- Christ, Notre Seigneur, prends cette miche et dépose-la dans un lieu où nul homme ne pourra la trouver. » Le corbeau obéit et, lorsqu’il revint, il reçut son repas habituel. Le méchant prêtre, voyant qu’il ne pouvait tuer le corps de saint Benoît, décida de tuer son âme et envoya sept femmes nues dans le monastère. Le saint craignant que quelques jeunes moines ne fussent entraînés au péché à cette vue, s’en alla pour que le prêtre n’eût plus de motifs d’agir ainsi. Mais celui-ci fut tué par le plafond de sa chambre qui tomba sur lui. Un moine courut après saint Benoît pour lui dire la nouvelle, se réjouissant et lui demandant de revenir. Saint Benoît pleura sur la mort du pécheur et imposa une pénitence aux moines qui en avaient été heureux. Grégoire ne raconte pas seulement les miracles mais daigne, ici et là, parler de certains faits de la carrière de saint Benoît. Après avoir fondé douze monastères, il arriva au Mont Cassin où il trouva une « chapelle » dédiée à Apollon et encore utilisée par les gens du pays pour des cultes païens. « Même à cette époque la multitude démente des infidèles offrait les plus nuisibles des sacrifices. » Benoît détruisit l’autel, lui substitua une église et convertit les païens des environs. Satan était fort ennuyé. « Le vieil ennemi du genre humain, ne voyant pas ceci d’un bon œil, se présenta devant les yeux du saint père, non pas en particulier ni dans un rêve, mais ouvertement. Avec de grandes clameurs, il se plaignit que Benoît lui avait fait violence. Le bruit qu’il fit fut entendu par les moines, mais lui-même, ils ne purent le voir. Comme le vénérable père le leur raconta ensuite, il lui apparut réellement, l’air cruel et féroce et comme si, avec sa bouche de feu et ses yeux flamboyants, il allait le mettre en pièces. Ce que le diable disait, tous les moines l’entendirent car d’abord il l’appela par son nom. L’homme de Dieu ne lui donnant pas de réponse il se mit à l’insulter et à se moquer de lui ; lorsqu’il criait et l’appelait « Bennet béni » et que pourtant il ne recevait toujours pas de réponse il changea immédiatement de ton et disait : « Maudit Bennet et non béni : qu’as-tu à faire avec moi ? et pourquoi me persécutes- tu ? » Ici se termine l’histoire ; on peut supposer que Satan désespéré renonça à son entreprise. J’ai cité assez longuement ces dialogues car ils sont importants à un triple point de vue : 1° ils sont la source principale de ce que nous savons de la vie de saint Benoît dont la Règle servit de modèle dans tous les monastères occidentaux à l’exception de ceux d’Irlande et des maisons fondées par les Irlandais ; 2° ils donnent une image vivante de l’atmosphère intellectuelle dans laquelle vivaient les gens les plus civilisés à la fin du VIe siècle ; 3° ils sont écrits par le pape Grégoire le Grand, le quatrième et le dernier des docteurs de l’Église d’Occident et politiquement l’un des plus grands papes. C’est à lui que nous arrivons maintenant. Le vénérable W. H. Hutton, archidiacre de Northampton3, déclare que Grégoire était le plus grand homme du VIe siècle ; les seuls rivaux qui pourraient lui être opposés, dit-il, seraient Justinien et saint Benoît. Tous trois, certainement, eurent une influence profonde sur les âges futurs ; Justinien, par ses Lois (non par ses conquêtes qui furent éphémères) ; saint Benoît par son ordre monastique et Grégoire par le développement qu’il donna à la puissance pontificale. Dans les dialogues que je viens de citer il paraît enfantin et crédule mais, comme homme d’État, il est astucieux, impérieux et très instruit de ce qui pouvait être accompli dans le monde changeant et complexe dans lequel il était appelé à travailler. Le contraste est surprenant ; mais les hommes d’action les plus capables sont souvent d’une intelligence secondaire. Grégoire le Grand, premier pape du nom, naquit à Rome vers 540 dans une riche et noble famille. Il semble que son grand’père ait été pape après son veuvage. Lui-même possédait un palais et d’immenses richesses. Il jouissait de ce que l’on considère une bonne éducation, bien qu’elle n’ait pas compris la connaissance du grec qu’il n’apprit jamais malgré six années vécues à Constantinople. En 573, il était préfet de la ville de Rome. Mais la religion le réclamait ; il abandonna sa situation, distribua ses biens pour la fondation des monastères et pour des buts charitables, et transforma son palais en une maison de moines, lui-même se faisant bénédictin. Il se consacra à la méditation et pratiqua un ascétisme rigoureux qui ruina sa santé pour toujours. Le pape Pélage II ayant entendu parler de ses capacités politiques l’envoya comme légat à Constantinople, ville dont Rome était nominalement sujette depuis l’époque de Justinien. Grégoire vécut à Constantinople de 579 à 585 représentant les intérêts pontificaux à la cour impériale et la théologie pontificale dans les discussions avec les ecclésiastiques orientaux, toujours plus prompts à se jeter dans l’hérésie que ceux de l’Occident. Le patriarche de Constantinople, à cette époque, maintenait l’opinion erronée que nos corps ressuscités seront impalpables, mais Grégoire empêcha l’empereur d’abandonner la vraie foi. Il fut, toutefois, incapable de le persuader d’entreprendre une campagne contre les Lombards, ce qui était pourtant le principal objet de sa mission. Grégoire passa les années de 585 à 590 à la tête de son monastère, puis, à la mort du pape, il lui succéda. Les temps étaient difficiles, mais leur confusion même offrait de grandes opportunités à un homme d’État habile. Les Lombards dévastaient l’Italie ; l’Espagne et l’Afrique étaient dans un état d’anarchie due à la faiblesse de l’empire byzantin, à la décadence des Visigoths et aux ravages des Maures. En France, la guerre sévissait entre le Nord et le Sud. La Bretagne, qui avait été chrétienne sous les Romains, était retombée dans le paganisme depuis l’invasion saxonne. Il y avait encore des vestiges d’arianisme et l’hérésie des Trois Chapitres n’était point éteinte. Les évêques ne furent pas à l’abri du bouleversement général et beaucoup menaient une vie fort peu exemplaire. La simonie régnait et resta puissante jusqu’à la fin du XIe siècle. Grégoire fit face à toutes ces difficultés et les combattit avec énergie et sagesse. Avant son pontificat, l’évêque de Rome, bien que reconnu hiérarchiquement comme le plus grand dignitaire, n’était pas considéré comme ayant une juridiction quelconque hors de son diocèse. Saint Ambroise, par exemple, qui entretenait les meilleures relations avec le pape d’alors ne s’est, visiblement, jamais senti soumis à son autorité. Grégoire, par ses qualités personnelles et aidé par l’anarchie qui sévissait, fut capable d’affermir avec succès une autorité qui fut admise par les ecclésiastiques dans tout l’Occident et même en Orient, mais moins complètement. Il exerça son autorité principalement au moyen de lettres adressées aux évêques et aux chefs séculiers de toutes les parties de l’Empire romain mais aussi par d’autres moyens. Son Livre des Règles pastorales contenant des avis aux évêques eut une grande influence durant tout le Moyen Âge. Il fut conçu pour être un guide destiné aux évêques dans les devoirs de leur charge et fut accepté comme tel. Il l’écrivit tout d’abord pour l’évêque de Ravenne et l’envoya aussi à l’évêque de Séville. Sous Charlemagne, on le remettait aux évêques lors de leur consécration. Alfred le Grand le traduisit en anglo-saxon. En Orient, il circula en grec. On y trouve d’excellents conseils aux évêques, leur enjoignant, par exemple, de ne pas négliger leurs affaires. Il y est dit aussi que les chefs ne doivent pas être critiqués mais doivent penser sérieusement au danger du feu de l’enfer qu’ils devront endurer s’ils ne suivent pas les avis de l’Église. Les lettres de Grégoire sont extrêmement intéressantes, non seulement parce qu’elles nous révèlent son caractère mais parce qu’elles nous donnent une image de son époque. Le ton qu’il emploie, sauf lorsqu’il écrit à l’empereur et aux dames de la cour de Byzance, est celui d’un chef — parfois commandant, parfois blâmant, mais ne montrant jamais la plus légère hésitation sur son droit de donner des ordres. Prenons comme exemple quelques lettres écrites au cours de l’année 599. La première est une lettre adressée à l’évêque de Cagliari en Sardaigne qui, bien que vieux, se conduisait mal. Il lui dit entre autre : « Il m’a été rapporté que le jour du Seigneur, avant de célébrer la solennité de la messe, tu as été auparavant déterrer la récolte du porteur de ces présents… Et après la solennité de la messe tu n’as pas craint de déterrer les bornes de cette propriété… Voyant que nous épargnons encore tes cheveux gris, réfléchis, vieillard, et abstiens-toi de telles légèretés dans ta conduite et de telles perversités dans tes actions. » Il écrit, au même moment, aux autorités séculières de Sardaigne sur le même sujet. L’évêque dont il est question doit être censuré parce que, avec son autorisation, un converti juif plaça la croix et une image de la Vierge dans une synagogue. De plus, lui-même et d’autres évêques de Sardaigne, ont voyagé sans permission de leur métropolitain. Tout ceci doit cesser. Ensuite vient une lettre très sévère au proconsul de Dalmatie disant, entre autre chose : « Nous ne voyons pas où tu mets ton plaisir ; est-ce en Dieu ou dans les hommes ? » — et encore : « En ce qui concerne le but que tu poursuis qui est d’obtenir notre faveur, il est bon que de tout ton cœur et de toute ton âme et avec larmes, comme il te plaira, tu satisfasses ton Rédempteur dans le cas dont il s’agit. » J’ignore ce que le malheureux avait fait. Ensuite vient une lettre à Callinicus, exarque d’Italie, le félicitant pour une victoire remportée sur les Slaves et lui disant comment agir envers les hérétiques de l’Istrie, qui s’égaraient sur la question des Trois Chapitres. Il écrit aussi sur ce sujet à l’évêque de Ravenne. Une fois, exceptionnellement, nous trouvons une lettre à l’évêque de Syracuse dans laquelle Grégoire se défend au lieu de condamner les autres. La question est d’importance : il s’agissait de savoir si « Alleluia » devait être prononcé à un certain moment de la messe. Si Grégoire l’admet, ce n’est pas par soumission aux Byzantins, dira- t-il, comme fait l’évêque de Syracuse mais parce que saint Jacques l’employait, comme l’assure le bienheureux Jérôme. Ceux qui pensent qu’il se soumettait indûment à l’usage grec sont donc dans l’erreur (Une question semblable fut l’une des causes du schisme des Vieux Croyants de Russie). De nombreuses lettres sont adressées aux souverains barbares, hommes et femmes. Brunehilde, reine des Francs, réclamait le pallium pour un évêque français et Grégoire était prêt à consentir, mais, malheureusement, l’émissaire qu’elle envoya se trouvait être schismatique. Il écrit à Agilulphe, roi des Lombards, pour le féliciter d’avoir fait la paix. « Car si, malheureusement, la paix n’avait pas été faite, que serait-il arrivé d’autre, sinon le péché et le danger des deux côtés, le sang des misérables paysans versé et leur peine profitant également aux deux partis ? » Au même moment il écrit à la femme d’Agilulphe, la reine Théodelinde, pour lui dire d’influencer son mari afin qu’il persiste dans la bonne voie. Il écrit encore à Brunehilde pour blâmer deux excès relevés dans son royaume : 1° les hommes de loi sont promus évêques sans avoir à passer quelque temps comme prêtres ordinaires ; 2° les Juifs sont autorisés à avoir des esclaves chrétiens. À Théodoric et à Théodebert, rois des Francs, il dit qu’étant donnée la piété exemplaire des Francs, il voudrait n’avoir à prononcer que des choses plaisantes mais il ne peut s’empêcher de souligner l’expansion de la simonie dans leur royaume. Il écrit encore à propos d’un acte commis aux dépens de l’évêque de Turin. Une lettre adressée à un souverain barbare est pleine de compliments ; elle est adressée à Richard, le roi des Visigoths, qui avait été arien et s’était fait catholique en 587. Pour ce fait, le pape le récompense en lui envoyant « une petite clé du très saint corps du bienheureux apôtre Pierre pour accompagner sa bénédiction ; elle contient du fer provenant de ses chaînes. Que ce qui a lié son cou pour le martyre puisse délier le tien de tout péché ». Espérons que Sa Majesté fut satisfaite du présent. L’évêque d’Antioche est instruit, à propos du synode hérétique d’Éphèse et informé que « il est venu à nos oreilles que dans les églises d’Orient nul ne parvient aux ordres saints sans donner des présents », coutume que l’évêque doit surveiller partout où il est en son pouvoir de le faire. L’évêque de Marseille est blâmé pour avoir détruit certaines images qui étaient adorées ; il est vrai que l’adoration des images est un mal mais les images, cependant, peuvent être utiles et doivent être traitées avec respect. Deux évêques de la Gaule sont blâmés parce qu’une dame qui s’était faite nonne fut ensuite obligée de se marier. « Si c’est exact… vous aurez les fonctions de mercenaires et non le mérite des bergers. » Ce sont là quelques lettres d’une seule année. Il n’est pas étonnant qu’il n’ait pas trouvé le temps nécessaire à la contemplation comme il s’en plaint dans une lettre de la même année (CXXI). Il n’était pas partisan de l’instruction du peuple. Il écrit à Desiderius, évêque de Vienne, en France : « Il est parvenu à nos oreilles et nous ne pouvons mentionner sans honte que ta Fraternité a (c’est-à-dire tu as) l’habitude d’expliquer la grammaire à certaines personnes. Ceci, nous le trouvons si mauvais et le désapprouvons si fortement que nous changeons ce que nous avons dit précédemment en gémissements et en plaintes puisque les louanges du Christ ne peuvent trouver place dans une même bouche avec les louanges de Jupiter… Autant il est mauvais d’avoir à relater une telle chose d’un prêtre, autant il devrait pouvoir être certifié par une stricte et véritable évidence si ce fait s’est produit ou non. » Cette hostilité contre l’enseignement des païens survécut dans l’Église pendant quatre siècles au moins jusqu’au temps de Gerbert (Sylvestre II). Ce ne fut qu’au XIe siècle que l’Église se montra bienveillante à l’égard de l’instruction. L’attitude de Grégoire envers l’empereur est plus déférente que son attitude envers les rois barbares. Écrivant à un correspondant à Constantinople il dit : « Ce qui plaît au très pieux empereur, quoi qu’il commande de faire, tout est en son pouvoir. Ce qu’il décide de faire, laisse-le agir. Seulement ne le laisse pas nous mêler à la déposition (d’un évêque orthodoxe). Toutefois dans ce qu’il fait, si la chose est canonique, nous le suivrons. Mais si ce n’est pas canonique, nous le supporterons pour autant que nous le pouvons sans pécher nous- mêmes. » Quand l’empereur Maurice fut détrôné par une mutinerie ayant pour chef un centurion obscur nommé Phocas, ce parvenu obtint le trône et ordonna le massacre des cinq fils de Maurice en présence de leur père ; après quoi, il mit à mort le vieil empereur lui-même. Phocas fut naturellement couronné par le patriarche de Constantinople qui n’avait pas d’autre alternative que la mort. Ce qui est plus surprenant c’est que Grégoire, comparativement en sécurité, étant donnée la distance de Rome, écrivit des lettres pleines de louanges à l’usurpateur et à sa femme. « Il y a une différence », écrit-il, « entre les rois des nations et les empereurs de la république, c’est que les rois sont des seigneurs d’esclaves mais les empereurs sont seigneurs d’hommes libres… Puisse le Dieu Tout-Puissant, dans toutes tes pensées et dans tous tes actes, garder le cœur de Ta Piété (c’est-à-dire te garder) dans la main de sa grâce ; et pour tout ce qui sera fait avec justice, avec clémence, que le Saint-Esprit qui habite dans ta poitrine te le dicte. » Et à la femme de Phocas, l’impératrice Léonce, il écrit : « Quelle langue peut suffire à parler, quel esprit à penser, la grande reconnaissance que nous devons au Dieu Tout-Puissant pour la sérénité de ton empire de ce que ce lourd fardeau, si longtemps supporté, a été enlevé de nos cous et que le doux joug de la suprématie impériale soit revenu. » On pourrait supposer que Maurice fut un monstre ; en fait c’était un bon vieillard. Les apologistes ont excusé Grégoire, alléguant qu’il ne connaissait pas les atrocités commises par Phocas, mais il savait certainement quelles étaient les coutumes habituelles aux usurpateurs byzantins et il n’attendit pas de pouvoir s’assurer que Phocas avait été une exception. La conversion des païens était une partie importante pour l’influence grandissante de l’Église. Les Goths avaient été convertis avant la fin du IVe siècle par Ulphilas ou Ulfila — malheureusement à l’arianisme qui était aussi la foi des Vandales. Après la mort de Théodoric, toutefois, les Goths devinrent peu à peu catholiques ; le roi des Visigoths, comme nous l’avons vu, adopta la foi orthodoxe à l’époque de Grégoire. Les Francs étaient catholiques déjà au temps de Clovis. Les Irlandais furent convertis avant la chute de l’Empire d’Occident par saint Patrick un « gentilhomme4 » des campagnes du Somerset qui vécut parmi eux depuis 432 jusqu’à sa mort, en 461. Les Irlandais, à leur tour, firent beaucoup pour évangéliser l’Écosse et le nord de l’Angleterre. Dans ce travail, le plus grand missionnaire fut Colomba ; un autre, saint Colomban, écrivit de longues lettres à Grégoire sur la date de Pâques et sur d’autres questions importantes. La conversion de l’Angleterre, en dehors du Northumberland, fut l’objet des soins spéciaux de Grégoire. Chacun sait comment, avant d’être pape, il vit un jour deux garçons blonds aux yeux bleus, au marché des esclaves à Rome et lorsqu’on lui eut dit que c’étaient des Angles, il répliqua : « Non, des anges. » Lorsqu’il fut pape, il envoya saint Augustin à Kent pour convertir les Angles. De nombreuses lettres, dans sa correspondance, sont adressées à saint Augustin, à Edilbert, roi des Angles, et à d’autres encore au sujet de cette mission. Grégoire décréta que les temples païens, en Angleterre, ne devaient pas être détruits mais que les idoles devaient l’être et les temples consacrés comme églises. Saint Augustin pose au pape un grand nombre de questions afin de savoir, par exemple, si les cousins peuvent se marier entre eux, si les époux qui ont eu des rapports la nuit précédente peuvent venir à l’église (oui, si elles se sont lavées, répond Grégoire) et ainsi de suite. La mission, comme nous le savons, réussit et se développa et c’est grâce à elle que nous sommes tous chrétiens aujourd’hui. La période que nous venons d’étudier est particulière car, bien que ses grands hommes soient inférieurs à ceux des autres époques, leur influence sur les âges futurs a été beaucoup plus grande. La loi romaine, le monachisme et la papauté doivent leur longue et profonde influence en grande partie à Justinien, Benoît et Grégoire. Les hommes du VIe siècle, moins civilisés toutefois que leurs prédécesseurs, l’étaient beaucoup plus que les hommes des quatre siècles suivants et ils réussirent à former des institutions qui, plus tard, maîtrisèrent les barbares. Il est à remarquer que, des trois hommes étudiés dans ces pages, deux étaient des aristocrates, natifs de Rome et le troisième, un empereur romain. Grégoire peut être considéré comme le dernier des Romains. Son ton de commandement, justifié par son emploi, a son origine dans la fierté romaine. Après lui, et pour de longues périodes, la ville de Rome cessa de produire de grands hommes. Mais, dans sa décadence, elle réussit à nourrir les âmes de ses conquérants. Le respect qu’ils ressentirent pour le siège de saint Pierre était le fruit de la terreur qu’ils conservaient pour le trône des Césars. En Orient, le cours de l’histoire fut différent. Mahomet naquit lorsque Grégoire avait environ trente ans. 1. Le désert près de la Thèbes égyptienne. 2. Gibbon, op. cit., XXXVII, note 57. 3. Cambridge Medieval History, II, chap. VIII. 4. Du moins c’est ce que dit Bury dans sa vie du saint. DEUXIÈME PARTIE LES SCOLASTIQUES VII LA PAPAUTÉ DANS LES SOMBRES ANNÉES DU MOYEN ÂGE Pendant les quatre siècles qui s’écoulèrent entre Grégoire le Grand et Sylvestre II, la papauté connut d’étranges vicissitudes. Elle fut soumise, parfois à l’empereur grec, parfois à l’empereur d’Occident et, parfois, à l’aristocratie romaine locale ; cependant, des papes énergiques aux VIIIe et IXe siècles, saisissant les moments propices, cimentèrent la tradition de la puissance pontificale. La période des années 600 à 1000 est d’une importance vitale pour comprendre l’Église du Moyen Âge et ses relations avec l’État. Les papes achevèrent de se libérer de la tutelle des empereurs grecs non seulement par leurs propres efforts mais surtout par les armées lombardes auxquelles, d’ailleurs, ils ne vouèrent aucune gratitude. L’Église grecque resta toujours, dans une grande mesure, soumise à l’empereur qui s’estimait compétent en matière de foi et s’arrogeait le pouvoir de nommer et de déposer les évêques et même les patriarches. Les moines luttaient pour se libérer de l’empereur et, pour cette raison, se mirent du côté du pape. Mais les patriarches de Constantinople, qui acceptaient d’être soumis à l’empereur, refusaient toute soumission à l’autorité de l’évêque de Rome. À certains moments, lorsque l’empereur avait besoin de l’aide du pape contre les barbares, en Italie, il se montrait plus amical envers lui que ne l’était le patriarche de Constantinople. La cause principale du schisme définitif entre les Églises d’Orient et d’Occident fut le refus des évêques d’Orient de se soumettre à la juridiction de l’évêque d’Occident. Après la défaite des Byzantins par les Lombards, les papes avaient des raisons de craindre qu’eux aussi, pourraient être conquis par ces barbares puissants. Ils se protégèrent par une alliance avec les Francs qui, sous Charlemagne, conquirent l’Italie et la Germanie. Cette alliance donna naissance au Saint Empire Romain qui confirmait l’entente entre le pape et l’empereur. La puissance de la dynastie carolingienne, cependant, décrut rapidement. Au début, le pape recueillit les avantages de cette décadence et, dans la dernière moitié du IXe siècle, Nicolas Ier donna à la puissance pontificale un développement qu’elle n’avait jamais encore atteint. L’anarchie générale, toutefois, conduisit pratiquement à l’indépendance de l’aristocratie romaine qui, au Xe siècle, contrôla la papauté ; les résultats furent désastreux. La manière dont la papauté et l’Église en général furent sauvées de leur dépendance de l’aristocratie féodale, par un large mouvement réformateur, fera l’objet d’un chapitre ultérieur. Au VIIe siècle, Rome était encore soumise à la puissance militaire des empereurs et les papes devaient obéir ou souffrir. Quelques-uns d’entre eux, Honorius par exemple, obéit jusqu’à l’hérésie ; d’autres, comme Martin Ier, résistèrent et furent emprisonnés par l’empereur. De 685 à 752, la plupart des papes étaient Syriens ou Grecs. Peu à peu, cependant, du fait de l’avance des Lombards en Italie, la puissance de Byzance déclina. L’empereur Léon III l’Isaurien publia en 726 un édit iconoclaste qui fut considéré hérétique, non seulement dans tout l’Occident mais dans une grande partie de l’Orient. Les papes résistèrent énergiquement et avec succès. Enfin, en 787, sous l’impératrice Irène (qui avait d’abord été régente), l’Orient abandonna l’hérésie iconoclaste. Pendant ce temps, les événements en Occident avaient mis fin, pour jamais, au contrôle de Byzance sur la papauté. Vers l’année 751, les Lombards prirent Ravenne, la capitale de l’Italie byzantine. Cet événement, tout en exposant les papes à un grand danger, les libérait de leur dépendance envers les empereurs grecs. Les papes avaient préféré les Grecs aux Lombards pour plusieurs raisons. D’abord l’autorité des empereurs était légitime tandis que les rois barbares, à moins d’être reconnus par les empereurs, étaient considérés comme des usurpateurs. 2° Les Grecs étaient civilisés. 3° Les Lombards étaient nationalistes tandis que l’Église retenait Rome dans l’internationalisme. 4° Les Lombards avaient été ariens et il leur restait encore quelque chose de cette hérésie après leur conversion. Les Lombards, sous le roi Luitprand, tentèrent de conquérir Rome en 739, mais ils trouvèrent devant eux un puissant adversaire dans le pape Grégoire III qui appela les Francs à son aide. Les rois mérovingiens descendants de Clovis avaient perdu tout pouvoir réel dans le royaume qui était alors gouverné par les « Maires du Palais ». À l’époque qui nous occupe, le Maire du Palais était un homme exceptionnellement énergique et capable, Charles Martel, un bâtard, comme Guillaume le Conquérant. En 732 il avait gagné la bataille décisive de Poitiers contre les Maures, sauvant ainsi la France et le christianisme. Cet acte lui aurait valu la reconnaissance de l’Église, mais des nécessités financières l’obligèrent à se saisir de quelques territoires ecclésiastiques ce qui diminua d’autant l’appréciation de l’Église quant à ses mérites. Il mourut en même temps que Grégoire III, en 741 et son successeur Pépin donna entière satisfaction à l’Église. Le pape Étienne II traversa les Alpes en 754 pour échapper aux Lombards et rendit visite à Pépin. Une entente fut conclue qui se trouva fort avantageuse pour les deux parties. Le pape avait besoin de protection militaire, mais Pépin avait besoin de quelque chose que, seul, le pape pouvait lui donner : la légitimation de son titre de roi à la place des derniers Mérovingiens. En retour, Pépin accordait au pape Ravenne et tous les territoires qui appartenaient à l’ancien exarchat d’Italie. Puisqu’on ne pouvait s’attendre à ce que Constantinople reconnût un tel don, cet acte admettait la rupture politique avec l’Empire d’Orient. Si les papes étaient restés sujets des empereurs grecs, le développement de l’Église catholique aurait été très différent. Dans l’Église d’Orient, le patriarche de Constantinople n’obtint jamais ni l’indépendance vis-à-vis de l’autorité impériale, ni la supériorité sur les autres ecclésiastiques, double avantage qui fut obtenu par Rome. À l’origine, tous les évêques étaient égaux et cette organisation persista en Orient où d’autres patriarches siégeaient, à Alexandrie, à Antioche et à Jérusalem, tandis que le pape était seul patriarche d’Occident. (Ce fait perdit d’ailleurs son importance après la conquête musulmane.) En Occident — ce qui n’était pas le cas pour l’Orient — presque tous les laïques étaient illettrés et le restèrent durant des siècles, ce qui procurait à l’Église un avantage qu’elle ne possédait pas en Orient. Le prestige de Rome surpassait celui de toutes les cités orientales, car il mêlait à la tradition impériale la légende du martyre de Pierre et Paul et celle de Pierre comme premier pape. Le prestige de l’empereur pouvait seul se mesurer avec celui du pape, mais aucun autre monarque occidental ne le pouvait. Les empereurs romains étaient souvent dénués de tout pouvoir réel ; bien plus, ils ne devenaient empereurs que lorsque le pape les couronnait. Pour toutes ces raisons, l’émancipation du pape du joug de Byzance était essentielle, à la fois pour l’indépendance de l’Église par rapport aux monarques séculiers et, en dernier lieu, pour l’établissement de la monarchie papale dans le gouvernement de l’Église d’Occident. Certains documents de grande importance tels que la Donation de Constantin et les Fausses Décrétales appartiennent à cette période. Les Fausses Décrétales ne nous concernent pas ici, mais il me faut dire un mot de la Donation de Constantin. Afin de donner une apparence de légalité au don de Pépin, le clergé forgea un document tendant à démontrer qu’il existait un décret de l’empereur Constantin par lequel, lorsqu’il fonda la nouvelle Rome, il accordait au pape la vieille Rome et tous les territoires occidentaux. Ce legs, qui était à la base de la puissance temporelle du pape, fut accepté comme véridique par tout le Moyen Âge. Il fut rejeté comme un faux en 1439, à l’époque de la Renaissance, par Lorenzo Valla qui avait écrit un livre « sur les élégances de la langue italienne », élégances qui, naturellement, ne se trouvaient pas dans un écrit du VIIIe siècle. Fait assez curieux, après qu’il eut publié son livre contre la donation de Constantin, et un traité à la louange d’Épicure, il fut nommé secrétaire apostolique par le pape Nicolas V lequel tenait plus aux connaissances latines qu’à l’Église. Nicolas V, cependant, ne proposa pas de restituer les États de l’Église bien que le droit du pape eût été basé sur un faux. La citation de C. Delisle Burns est tirée de son livre, The First Europe. Le contenu de ce document remarquable est ainsi résumé par C. Delisle Burns : « Après un résumé de la foi de Nicée, de la chute d’Adam et de la naissance du Christ, Constantin déclara qu’il souffrait de la lèpre, que les médecins étaient inutiles et qu’il avait consulté les « prêtres du Capitole » qui lui conseillèrent de tuer plusieurs enfants et de se laver dans leur sang mais, devant les larmes des mères, il y renonça. Cette même nuit, Pierre et Paul lui apparurent et lui dirent que le pape Sylvestre se cachait dans une caverne sur le Soracte et qu’il le guérirait. Il partit donc pour le Soracte où le « pape universel » lui dit que Pierre et Paul étaient des apôtres et non des dieux ; il lui montra leurs portraits et Constantin reconnut les visages qui lui étaient apparus dans sa vision ; il l’affirma devant tous les « satrapes ». Le pape Sylvestre lui ordonna une période de pénitence dans une haire, puis le baptisa et vit alors une main du ciel qui le touchait. Il fut guéri de la lèpre et renonça au culte des idoles. Ensuite « avec tous ses satrapes, le Sénat, ses nobles et tout le peuple romain, il crut bon de décerner le pouvoir suprême au siège de Pierre » — et la suprématie sur Antioche, Alexandrie, Jérusalem et Constantinople. Il construisit alors une église dans son palais du Latran. Il accorda au pape sa couronne, sa tiare et ses vêtements impériaux. Il plaça sa tiare sur la tête du pape et tint les rênes de son cheval. Il laissait à « Sylvestre et à ses successeurs, Rome et toutes les provinces, districts et cités d’Italie et d’Occident pour être soumis à l’Église romaine pour toujours ». Il se retira ensuite en Orient « parce que là où la principauté des évêques et le chef de la religion chrétienne sont établis par le céleste Empereur, il n’est pas juste qu’un empereur terrestre ait quelque pouvoir ». Les Lombards ne se soumirent pas sans résistance, à Pépin et au pape ; ils furent écrasés après une longue suite de guerres contre les Francs. Enfin, en 774, le fils de Pépin, Charlemagne, entra en Italie, vainquit complètement les Lombards, se fit reconnaître comme leur roi, puis occupa Rome où il confirma la donation de Pépin. Les papes d’alors, Adrien et Léon III, trouvèrent leur avantage à soutenir ses désirs à tous égards. Il conquit presque toute l’Allemagne, convertit les Saxons les persécutant avec rigueur et finalement restaura, sous sa seule autorité, l’Empire d’Occident ; puis il fut couronné empereur par le pape, à Rome, le jour de Noël de l’an 800. La fondation du Saint Empire Romain marque une date importante dans l’histoire théorique du Moyen Âge, mais beaucoup moins dans les pratiques du temps. Le Moyen Âge avait un penchant particulier pour les fictions légales et jusqu’alors la fiction avait voulu que les provinces d’Occident de l’ancien Empire romain soient toujours soumises de jure à l’empereur de Constantinople qui était considéré comme la seule autorité légale. Charlemagne, un adepte des fictions légales, affirma que le trône de l’Empire était vacant parce que le souverain régnant d’Orient, Irène (qui se faisait nommer empereur et non impératrice) était un usurpateur puisqu’aucune femme ne pouvait être empereur. Charles tenait du pape ses prétentions à la légitimité. Il y eut ainsi, dès le début, une curieuse interdépendance entre le pape et l’empereur. Nul ne pouvait être empereur à moins d’être couronné par le pape de Rome ; d’autre part, durant des siècles, chaque empereur puissant réclamait le droit de nommer ou de déposer les papes. La théorie médiévale de la puissance légitime dépendait à la fois des empereurs et du pape ; leur dépendance mutuelle était irritante pour tous deux mais ni l’un ni l’autre ne purent y échapper pendant des siècles. Les fictions étaient durables et les avantages allaient tantôt à l’un, tantôt à l’autre. À la fin, au XIIIe siècle, le conflit devint insurmontable. Le pape était victorieux mais perdit peu à peu toute autorité morale. Le pape et l’empereur romain survécurent l’un et l’autre, le pape jusqu’aux temps modernes, l’empereur jusqu’à Napoléon. Mais la théorie médiévale qui avait été échafaudée au sujet de leurs pouvoirs respectifs cessa d’être effective au cours du XVe siècle. L’unité du christianisme qu’elle maintenait fut détruite par la puissance des monarchies française, espagnole et anglaise sur le terrain politique et par la Réforme sur le terrain religieux. Le caractère de Charles le Grand et de son entourage est ainsi résumé par le Dr Gerhard Seeliger1 : « Une vie pleine d’ardeur régnait à la cour de Charles, la magnificence et le génie côtoyaient l’immoralité, car Charles ne se montrait pas difficile pour les gens qu’il attirait à lui. Lui-même n’était pas un modèle de vertu et il supportait la plus grande licence chez ceux qu’il aimait et qui lui étaient utiles. On s’adressait à lui comme au « Saint Empereur » bien que sa vie ne laissât supposer aucune sainteté. Alcuin l’honore de ce titre ; il louait aussi les merveilleuses filles de Charles, Rotrude, renommée pour ses vertus bien qu’elle ait eu un fils du comte Roderigue du Maine sans être sa femme. Charles ne voulait pas se séparer de ses filles et ne permettait pas leur mariage ; il devait donc accepter les conséquences de sa sévérité sur ce point. Son autre fille, Berthe, eut aussi deux fils du pieux abbé Angilbert de Saint-Riquier. En fait, la cour de Charles était le centre d’une vie fort libertine. » Charlemagne était un vigoureux barbare, allié politique de l’Église mais qui ne voulait pas se charger du poids d’une piété personnelle. Il ne savait ni lire, ni écrire mais inaugura pourtant une renaissance littéraire. Sa vie était dissolue ; il aimait ses filles à l’excès mais il fit tout ce qui était en son pouvoir pour encourager une vie sainte parmi ses sujets. Comme son père Pépin, il fit bon usage du zèle des missionnaires pour étendre son influence en Germanie mais il veilla à ce que les papes obéissent à ses ordres. Ceux-ci travaillaient d’autant plus volontiers pour lui que Rome était devenue une cité barbare où la personne du pape n’était plus en sûreté lorsque la protection extérieure lui manquait ; les élections pontificales avaient dégénéré en luttes de factions tumultueuses. En 799 des ennemis particuliers se saisirent du pape, l’emprisonnèrent et menacèrent de lui crever les yeux. Durant la vie de Charlemagne, il semblait qu’un nouvel ordre de chose avait été créé mais, après sa mort, seule une théorie lui survécut. Les bénéfices de l’Église et plus particulièrement de la papauté furent plus durables que ceux de l’Empire d’Occident. L’Angleterre avait été convertie par une mission de moines sous les ordres de Grégoire le Grand et resta beaucoup plus soumise à Rome que les contrées où les évêques étaient accoutumés à une autonomie locale. La conversion de l’Allemagne fut en grande partie l’œuvre de saint Boniface (680-754), missionnaire anglais, ami de Charles Martel et de Pépin et très attaché au pape. Boniface fonda de nombreux monastères en Allemagne ; son ami, saint Gall, créa le monastère suisse qui porte son nom. D’après certains textes, Boniface aurait oint Pépin roi d’après le rituel du premier livre des Rois. Saint Boniface naquit dans le Devonshire, il fut instruit à Exeter et Winchester. Il alla en Frise en 716 mais en revint bientôt. En 717 il alla à Rome et en 719 le pape Grégoire II l’envoya en Allemagne pour convertir les habitants et combattre l’influence des monastères irlandais (qui, on s’en souvient, firent des objections sur la date de Pâques et sur la forme de la tonsure). Après un succès remarquable, il retourna à Rome en 722 où Grégoire II le fit évêque et reçut son serment d’obéissance. Le pape lui remit une lettre pour Charles Martel et le chargea de supprimer l’hérésie et de convertir les païens. En 732, il devint archevêque ; en 738, il visita Rome une troisième fois. En 741, le pape Zacharie le fit légat et le chargea de réformer l’Église franque. Il fonda l’abbaye de Fulda à laquelle il donna une règle plus stricte que celle des bénédictins. Puis, il eut une controverse avec un évêque irlandais de Salzbourg, Virgile, qui affirmait qu’il y avait d’autres mondes que le nôtre ; il fut cependant canonisé. En 754, après être retourné en Frise, il fut massacré, lui et ses compagnons, par les païens. C’est grâce à lui que le christianisme germanique fut soumis au pape et non à l’Irlande. Les monastères anglais, en particulier ceux du Yorkshire, étaient très importants à l’époque. La civilisation qui avait existé au temps des Romains avait disparu et la nouvelle civilisation introduite par les missionnaires chrétiens se groupa entièrement autour des abbayes bénédictines qui tenaient tous leurs biens directement de Rome. Le vénérable Bède fut moine à Jarrow. Son disciple Ecgbert, premier archevêque d’York, fonda une école cathédrale où Alcuin fut instruit. Alcuin est une figure importante dans la culture de cette période. Il alla à Rome en 780 et, au cours de son voyage, rencontra Charlemagne à Parme. L’empereur l’employa pour apprendre le latin aux Francs et pour instruire la famille royale. Il passa une grande partie de sa vie à la cour de Charlemagne, occupé à enseigner et à fonder des écoles. À la fin de sa vie, il fut abbé de Saint-Martin de Tours. Il écrivit un grand nombre de livres, dont une histoire en vers de l’église d’York. L’empereur, bien que sans éducation, avait un grand respect pour la culture et croyait en sa valeur ; grâce à lui, une courte période du Moyen Âge vit une éclaircie dans l’obscurité de ces sombres années. Mais son œuvre fut éphémère. La culture du Yorkshire fut, pendant quelque temps, détruite par les Danois et celle de la France ruinée par les Normands. Les Sarrasins ravagèrent le sud de l’Italie, conquirent la Sicile et, en 846, attaquèrent Rome. Dans l’ensemble, le Xe siècle fut, pour le christianisme occidental, la plus sombre période, car le IXe siècle se racheta par les ecclésiastiques anglais et par la grande figure de Duns Scot dont je parlerai plus loin. La décadence de la puissance carolingienne après la mort de Charlemagne et la division de son empire fut d’abord à l’avantage de la papauté. Le pape Nicolas Ier (858-867) développa la puissance pontificale à un point qu’elle n’avait pas encore atteint. Il se disputa avec les empereurs d’Orient et d’Occident, avec les rois Charles le Chauve de France et Lothaire II de Lorraine et avec l’épiscopat de presque tous les pays chrétiens, mais, dans la plupart de ces querelles, il fut heureux. Le clergé, dans beaucoup de régions, était devenu indépendant des princes locaux ; le pape se mit à l’œuvre pour remettre les choses au point. Les deux grandes controverses qu’il eut à soutenir concernent le divorce de Lothaire II et la déposition, non canonique, d’Ignace, patriarche de Constantinople. La puissance de l’Église à travers le Moyen Âge eut souvent affaire avec les divorces royaux. Les rois étaient des hommes à fortes passions, impétueux, qui trouvaient que l’indissolubilité du mariage était une excellente doctrine pour leurs sujets, non pour eux. L’Église, pourtant, était seule à pouvoir célébrer un mariage et, si l’Église déclarait une union non valable, une succession contestée et une guerre dynastique étaient inévitables. L’Église, par conséquent, se trouvait dans une position très forte lorsqu’elle s’opposait aux divorces des rois et aux mariages irréguliers. En Angleterre, elle perdit cet avantage sous Henri VIII mais le retrouva sous Édouard VIII. Lorsque Lothaire II demanda son divorce, le clergé de son royaume était d’accord. Le pape Nicolas déposa cependant les évêques consentants et refusa énergiquement d’admettre le procès en divorce du roi. Le frère de Lothaire, l’empereur Louis II marcha alors sur Rome avec l’intention d’intimider le pape mais la terreur superstitieuse eut le dessus et il se retira. Pour finir, ce fut la volonté du pape qui prévalut. Les difficultés rencontrées par le patriarche Ignace sont intéressantes, car elles montrent que le pape pouvait encore revendiquer ses droits en Orient. Ignace, qui était mal vu par le régent Bardas, fut déposé et Photius, laïque jusque-là, fut nommé à sa place. Le gouvernement de Byzance demanda au pape de sanctionner cet acte. Celui-ci envoya deux légats aux fins de se renseigner ; lorsqu’ils arrivèrent à Constantinople, on les terrorisa et ils donnèrent leur consentement. Pendant quelque temps, les faits furent cachés au pape, mais lorsqu’il les connut, il prit la chose d’autorité. Il ordonna à un concile réuni à Rome d’étudier la question ; il déposa l’un des légats de son évêché ainsi que l’archevêque de Syracuse qui avait consacré Photius ; il anathématisa celui-ci, déposa tous ceux qu’il avait ordonnés et restaura tous ceux qu’il avait déposés, pour s’être opposés à lui. L’empereur Michel III se fâcha et écrivit au pape une lettre véhémente mais le pape lui répondit : « Les jours des rois-prêtres et des empereurs-pontifes sont passés ; le christianisme a séparé les deux fonctions ; les empereurs chrétiens ont besoin du pape en vue de leur vie éternelle tandis que les papes n’ont besoin des empereurs que dans le domaine des choses temporelles. » Photius et l’empereur répliquèrent en réunissant un concile qui excommunia le pape et déclara l’Église de Rome hérétique. Peu après, Michel III fut assassiné et son successeur, Basile, restaura Ignace et reconnut la juridiction papale dans cette affaire. Ce grand succès fut obtenu peu après la mort de Nicolas et peut être attribué, presque entièrement, aux incidents d’une révolution de palais. Après la mort d’Ignace, Photius fut de nouveau patriarche et le schisme entre l’Orient et l’Occident s’élargit. On ne peut donc pas dire que la politique de Nicolas, sur ce point, ait été victorieuse. Nicolas eut plus de difficultés encore à imposer sa volonté à l’épiscopat. Les archevêques en étaient venus à se considérer comme de très grands hommes et refusaient de se soumettre volontairement à un monarque ecclésiastique. Le pape affirma toutefois que les évêques devaient leur existence au pape et, durant sa vie, il réussit, dans l’ensemble, à faire prévaloir ses droits. Il y eut, durant tous ces siècles, bien des hésitations sur la question de savoir comment les évêques devaient être nommés. À l’origine, ils étaient élus par acclamations des fidèles dans leur ville cathédrale ; puis, fréquemment, par un synode qui réunissait les évêques voisins ; parfois aussi par le roi et enfin quelquefois par le pape. Les évêques pouvaient être déposés pour des causes graves mais on ne savait pas très exactement s’ils devaient être jugés par le pape ou par un synode provincial. Toutes ces incertitudes firent que la puissance d’un poste dépendait de l’énergie et de l’astuce de ses occupants. Nicolas étendit son autorité jusqu’aux limites extrêmes alors accessibles ; elle déclina déjà avec ses successeurs et tomba même fort bas. Durant le Xe siècle, la papauté se trouvait sous le contrôle de l’aristocratie romaine. Il n’y avait encore aucune règle fixe pour l’élection des papes ; parfois, ils étaient nommés par acclamations populaires, parfois par les empereurs ou les rois et parfois, comme au Xe siècle, par ceux qui possédaient une situation importante à Rome qui n’était pas, à cette époque, une ville civilisée, comme elle l’était encore au temps de Grégoire le Grand. Souvent, les partis se battaient. À d’autres moments, quelques familles riches obtenaient l’autorité à force de violence et de corruption. Le désordre et la faiblesse de l’Europe occidentale étaient si grands, à cette époque, que le christianisme fut peut-être même en danger. L’empereur et le roi de France étaient incapables de contenir l’anarchie qui éclatait dans leurs royaumes à l’instigation des potentats féodaux qui, nominalement, étaient leurs vassaux. Les Hongrois faisaient des razzias dans le nord de l’Italie ; les Normands envahirent les côtes françaises jusqu’à ce que la Normandie leur soit donnée en 911 et, en retour, ils se firent chrétiens. Mais le plus grand danger, en Italie et dans le sud de la France, provenait des Sarrasins qui ne pouvaient être convertis et n’avaient aucun respect pour l’Église. Ils achevèrent de conquérir la Sicile vers la fin du IXe siècle ; ils étaient établis sur le Garigliano, près de Naples, et détruisirent le Mont Cassin et d’autres grands monastères ; ils avaient un comptoir sur les côtes de Provence d’où ils firent une incursion en Italie et dans les vallées alpines, interrompant le trafic entre Rome et le nord de la Péninsule. La conquête de l’Italie entière par les Sarrasins fut empêchée par l’Empire d’Orient qui les vainquit au Garigliano en 915. Mais il n’était pas assez fort pour gouverner Rome comme il l’avait fait après la conquête de Justinien et la papauté devint pour une centaine d’années une source de revenus pour l’aristocratie romaine ou pour les comtes de Tusculum. Les plus puissants Romains, au début du Xe siècle, étaient le « sénateur » Théophylacte et sa fille Marozia, dans la famille duquel la papauté fut presque héréditaire. Marozia eut successivement plusieurs maris et un nombre inconnu de prétendants. Elle éleva l’un des derniers à la papauté, sous le nom de Serge III (904-911). Leur fils fut le pape Jean XI (931-936), son petit-fils, Jean XII (955-964) qui devint pape à l’âge de seize ans et « compléta l’avilissement de la papauté par sa vie de débauche et les orgies dont le palais du Latran devint bientôt le théâtre2 ». Marozia est sans doute l’origine de la légende du « pape Jeanne » qui aurait été une femme. Les papes de cette période perdirent naturellement le reste d’influence que leurs prédécesseurs avaient pu conserver en Orient. Ils perdirent aussi l’autorité que Nicolas Ier avait exercée avec succès sur les évêques du nord des Alpes. Les conciles provinciaux affirmèrent leur complète indépendance vis-à- vis de la papauté mais ne purent maintenir cette indépendance vis-à-vis des souverains et des seigneurs féodaux. Les évêques s’assimilèrent, de plus en plus, aux magnats féodaux laïques. « L’Église elle-même apparaît ainsi victime de la même anarchie dans laquelle sombrait la société laïque ; tous les mauvais désirs se développaient librement et, plus que jamais, les membres du clergé qui avaient conservé quelque intérêt pour la religion et pour le salut des âmes se désolaient de la décadence universelle et dirigeaient les regards des fidèles vers le spectre de la fin du monde et du Jugement dernier3. » C’est une erreur, cependant, de supposer qu’une terreur particulière de la fin du monde en l’an mille ait prévalu à cette époque comme on le croit généralement. Les chrétiens, depuis saint Paul, croyaient la fin du monde proche mais continuaient à vaquer à leurs affaires. L’an mille peut, par commodité, être pris comme marquant le point final de la course à l’abîme où s’enfonçait la civilisation de l’Europe occidentale. À partir de cette date, le mouvement ascendant a commencé et continua jusqu’en 1914. Au début, les progrès furent dus principalement à la réforme monastique. En dehors des Ordres, le clergé était devenu, pour la plupart, violent, immoral et lié au monde ; il était corrompu par la richesse et la puissance qu’il devait aux munificences des hommes pieux. Le même fait se produisait constamment, même dans les couvents mais les réformateurs, avec un zèle toujours nouveau épuraient leur force morale au fur et à mesure qu’elle s’altérait. Une autre raison qui marque l’an mille comme un tournant de l’histoire, c’est l’arrêt, vers cette époque, de l’avance des Musulmans et des barbares du Nord, en ce qui concerne l’Europe occidentale du moins. Goths, Lombards, Hongrois et Normands déferlèrent en vagues successives ; chaque horde, à son tour, fut christianisée mais chacune, à son tour, affaiblissait la civilisation. L’empire d’Occident se morcela en de nombreuses royautés barbares ; les rois perdirent l’autorité sur leurs vassaux, l’anarchie était universelle, la violence continuelle et ceci du haut en bas de l’échelle sociale. Enfin toutes les races des vigoureux conquérants nordiques furent converties au christianisme et acquirent des habitations stables. Les Normands, les derniers venus, se montrèrent particulièrement aptes à adopter la civilisation. Ils reprirent la Sicile aux Sarrasins et sauvèrent l’Italie de l’invasion des Musulmans. Ils ramenèrent l’Angleterre dans le monde romain d’où les Danois l’avaient largement exclue. Une fois installés en Normandie, ils permirent à la France de revivre et aidèrent, pour leur part, à cette renaissance. La phrase que nous avons employée « les sombres années du Moyen Âge » pour indiquer la période qui s’étend de l’an 600 à l’an 1000, marque la concentration de notre pensée, un peu injustement, sur l’Europe occidentale. En Chine, cette époque, celle de la dynastie des Tang, est la plus importante de la poésie chinoise et, à bien d’autres égards, remarquable. De l’Inde à l’Espagne fleurit la brillante civilisation de l’Islam. Ce qui était perdu pour le christianisme à cette époque ne le fut pas pour la civilisation, bien au contraire. Nul alors n’aurait pu deviner que l’Europe occidentale aurait un jour la prédominance, à la fois en puissance et en culture. À nos yeux, la civilisation ouest-européenne est la civilisation, mais n’est-ce pas là une conception un peu étroite ? La plus grande partie culturelle de notre civilisation nous vient de l’Est méditerranéen, des Grecs et des Juifs. Quant à la puissance, l’Europe occidentale domina le monde depuis les Guerres Puniques jusqu’à la chute de Rome, disons largement, pendant six cents ans, de 200 avant J.-C. à 400 après. Après cette époque, aucune nation en Europe occidentale ne peut être comparée en puissance à la Chine, au Japon ou au Caliphat. Notre supériorité, depuis la Renaissance, est due, en partie, à la science et à la technique scientifique, en partie aux institutions politiques lentement échafaudées pendant le Moyen Âge. Il n’y a aucune raison, de par la nature des choses, pour que cette supériorité continue. Dans la guerre actuelle, une grande force militaire s’est révélée en Russie, en Chine et au Japon. Ces peuples unissent la technique occidentale à l’idéologie orientale de Byzance, de Confucius ou de Shinto. L’Inde, si elle s’émancipe, apportera, pour sa part, un autre élément oriental. Il ne paraît pas improbable que, durant les prochains siècles, la civilisation, si elle doit survivre, acquière une plus grande diversité que ce ne fut le cas depuis la Renaissance. Il y a un impérialisme culturel qui est plus difficile à dominer que celui de la puissance. Longtemps après la chute de l’empire d’Occident — certainement jusqu’à la Réforme — toute la culture orientale conserva une teinture de l’impérialisme romain. Elle a maintenant, pour nous, une saveur d’impérialisme européen occidental mais je crois que, si nous devons nous sentir chez nous dans le monde d’après-guerre, nous devrons admettre l’Asie à égalité dans nos pensées, non seulement politiquement mais culturellement. Quels changements en seront la conséquence ? Je ne sais, mais je suis convaincu qu’ils seront profonds et de la plus grande importance. 1. Cambridge Medieval History, III, 663. 2. Cambridge Medieval History, III, 455. 3. Ibid. VIII JEAN SCOT Jean Scot ou Johannes Scotus Erigena1 est le personnage le plus étonnant du IXe siècle ; il aurait paru moins surprenant s’il avait vécu au Ve ou au XVe siècle. C’était un Irlandais néoplatonicien, un helléniste érudit, pélagianiste et panthéiste. Il passa la plus grande partie de sa vie sous le patronage de Charles le Chauve, roi de France, et bien qu’il ait été très éloigné de l’orthodoxie, il échappa, croit-on, à la persécution. Il plaçait la raison au-dessus de la foi et ne s’occupait guère des autorités ecclésiastiques, qui, cependant, demandaient son arbitrage pour mettre fin à leurs controverses. Pour comprendre l’existence d’un homme tel que lui, nous devons tourner notre attention vers la culture irlandaise dans le siècle qui suivit saint Patrick. En dehors du fait très pénible que saint Patrick était Anglais, deux autres circonstances, à peine moins pénibles, doivent être mentionnées ; d’abord, il y avait des chrétiens en Irlande avant qu’il ne s’y rende et ensuite, quoi qu’il ait pu faire pour le christianisme irlandais, ce n’est pas à lui que l’Irlande doit sa culture. Au temps de l’invasion de la Gaule (dit un auteur gaulois) par Attila puis par les Goths, les Vandales et Alaric, « tous les hommes instruits qui se trouvaient de leur côté s’enfuirent et, dans les contrées au delà de la mer, notamment en Irlande, et dans tous les endroits où ils se retirèrent, ils apportèrent aux habitants de ces régions une énorme avance intellectuelle2 ». Si ces hommes ont cherché refuge en Angleterre, les Angles, les Saxons et les Jutes ont dû les enfermer à l’écart. Mais ceux qui allèrent en Irlande réussirent, avec l’aide des missionnaires, à transplanter une grande part de l’instruction et de la civilisation qui disparaissaient alors de l’Europe continentale. Nous avons de bonnes raisons de croire qu’au cours des VIe, VIIe et VIIIe siècles, les Irlandais possédaient une certaine connaissance du grec et étaient familiers avec les classiques latins3. Le grec fut connu en Angleterre déjà à l’époque de Théodore, archevêque de Cantorbery (669-690) qui était lui-même Grec et avait été instruit à Athènes. Il est possible que la langue grecque ait été importée dans le Nord par des missionnaires irlandais. « Dès la dernière partie du VIIe siècle », dit Montague James, « ce fut en Irlande que la soif de s’instruire était le plus intense et le zèle en faveur de l’enseignement le plus activement poussé. Ici, la langue latine (et, à un moindre degré, le grec) était étudiée du point de vue des érudits… Ce n’est que plus tard que, poussés par l’ardeur missionnaire, puis par les conditions difficiles que leur faisait leur pays, qu’ils passèrent en grand nombre en Europe où ils se rendirent utiles en sauvant les fragments de littératures classiques qu’ils avaient appris à connaître et à apprécier4. » Heiric d’Auxerre, vers 876, décrit cet afflux de savants irlandais : « L’Irlande, bravant les dangers de la mer, émigre en masse5 sur nos côtes avec sa foule de philosophes et les plus savants d’entre eux se condamnent eux- mêmes à un exil volontaire pour obéir au commandement de Salomon le Sage (c’est-à-dire Charles le Chauve)6. » La vie des hommes instruits a souvent été, par la force des choses, nomade. Au début de la philosophie grecque, un grand nombre de philosophes étaient des réfugiés venus de Perse ; vers l’époque de sa décadence, au temps de Justinien, c’est en Perse qu’ils retournèrent chercher refuge. Au Ve siècle, nous venons de le voir, les érudits s’enfuirent de Gaule vers les îles occidentales pour échapper aux Allemands et au IXe siècle ils émigrèrent de nouveau d’Angleterre et d’Irlande pour échapper aux Scandinaves. De nos jours, les philosophes allemands doivent fuir plus loin encore vers l’Ouest pour échapper à leurs compatriotes. Je me demande dans combien de temps une nouvelle immigration aura lieu. Nous savons trop peu de choses sur les Irlandais à l’époque où ils conservaient, pour l’Europe, la tradition de la culture classique. Cette érudition était liée aux monastères et était pleine de piété comme le prouvent leurs pénitentiaux ; mais elle ne semble pas s’être préoccupée des subtilités théologiques. Étant plus monastique qu’épiscopale, elle n’avait pas l’apparence administrative qui caractérise les ecclésiastiques continentaux depuis Grégoire le Grand. N’ayant aucun contact effectif avec Rome, ces hommes regardaient encore le pape avec les sentiments du temps de saint Ambroise et non avec ceux qui furent exigés plus tard. Pélage, quoiqu’il ait été probablement Breton, est parfois considéré comme Irlandais. Il est probable que son hérésie survécut en Irlande d’où elle ne put être extirpée par l’autorité, comme elle le fut, difficilement il est vrai, en Gaule. Ces circonstances comptent pour beaucoup dans l’extraordinaire liberté et la fraîcheur des réflexions de Jean Scot. Le début et la fin de sa vie sont obscurs ; nous ne connaissons que la période médiane, pendant laquelle il fut employé par le roi de France. On suppose qu’il naquit vers 800 et qu’il mourut en 877 mais ces deux dates sont fictives. Il était en France durant le pontificat de Nicolas Ier et nous retrouvons encore dans sa vie les personnages qui sont en relations avec ce pape : Charles le Chauve et l’empereur Michel et le pape lui-même. Jean Scot fut invité en France, par Charles le Chauve, vers l’an 843 et placé par lui à la tête de l’école de la cour. Une querelle sur la prédestination et le libre arbitre s’était élevée entre Gotschalk, un moine et l’éminent ecclésiastique Hincmar, archevêque de Reims. Le moine était prédestinacien et l’archevêque libertaire. Scot soutint l’archevêque dans un traité sur la Prédestination divine mais son appui dépassa les limites de la prudence. Le sujet était épineux. Augustin l’avait traité dans son écrit contre Pélage mais il était dangereux d’être d’accord avec Augustin et plus dangereux encore de se mettre ouvertement en désaccord avec lui. Jean Scot admettait le libre arbitre et ceci aurait pu être accepté sans être censuré ; mais ce qui souleva l’indignation ce fut le caractère purement philosophique de cet argument. Non pas qu’il se soit opposé à tout ce qui était accepté en théologie mais parce qu’il maintenait l’autorité égale ou même supérieure d’une philosophie indépendante de la révélation. Il affirmait que la raison et la révélation sont deux sources de vérité et que, par conséquent, elles ne peuvent entrer en conflit ; mais lorsqu’elles semblent s’opposer, la raison doit être préférée. La vraie religion, dit-il, est la vraie philosophie, mais réciproquement, la vraie philosophie est la vraie religion. Son œuvre fut condamnée par deux conciles en 855 et 859 ; le premier la qualifia de « porridge » de Scot. Il évita toutefois la punition grâce à la faveur du roi avec lequel il paraît avoir eu des rapports familiers. Si l’on en croit William de Malmesbury, le roi aurait demandé à Jean Scot, un jour qu’il dînait avec lui : « Quelle est la différence entre Scot et un sot ? » et Jean répondit : « Simplement la table du dîner. » Le roi mourut en 877 et après cette date on ne sait plus rien de Scot. Certains auteurs ont cru qu’il était mort la même année. Des légendes ont voulu qu’il ait été invité en Angleterre par Alfred le Grand et qu’il soit devenu abbé de Malmesbury ou d’Athelney et qu’il ait été assassiné par ses moines. Ce malheur, cependant, paraît être arrivé à un autre Jean. Ensuite, Jean Scot s’attacha à la traduction du Pseudo-Denys. Cette œuvre fut très célèbre dans les premières années du Moyen Âge. Lorsque saint Paul prêcha à Athènes, « certains hommes s’attachèrent à lui et crurent. Parmi eux se trouvait Denys l’Aréopagite » (Actes, XVII, 34). On ne sait rien de plus sur cet homme, mais au Moyen Âge, on en savait bien davantage. Il avait voyagé en France et fondé l’abbaye de Saint-Denis ; du moins c’est ce qu’en dit Hilduin qui fut abbé peu avant l’arrivée de Jean Scot en France. De plus, il était l’auteur réputé d’un ouvrage important qui voulait réconcilier le néoplatonisme et le christianisme. La date de cet ouvrage est inconnue mais il fut certainement écrit avant 500 et après Plotin. Il était largement répandu et admiré en Orient mais, en Occident, il fut inconnu jusqu’à ce que l’empereur grec Michel, en 827, en ait envoyé une copie à Louis le Pieux qui la remit à l’abbé Hilduin mentionné ci-dessus. Celui-ci croyant le livre écrit par le disciple de saint Paul, le célèbre fondateur de son abbaye, aurait voulu savoir ce qu’il disait mais nul ne pouvait traduire le grec jusqu’à l’arrivée de Jean Scot. Celui-ci se mit au travail, ce qu’il dut faire avec d’autant plus de plaisir que ses propres opinions étaient en complet accord avec celles du Pseudo-Denys qui, depuis cette époque, acquit une grande influence sur la philosophie catholique en Occident. La traduction de Jean Scot fut envoyée au pape Nicolas en 860. Le pape fut offensé de ce que sa permission n’eût pas été demandée pour cette publication et il ordonna à Charles d’envoyer Scot à Rome — ordre qui fut ignoré. Mais quant à la substance du livre et plus spécialement à l’érudition de la traduction, il ne put relever aucune faute. Son bibliothécaire Anasthase, un helléniste de valeur, à qui il la soumit, fut étonné qu’un homme d’un pays aussi éloigné et barbare ait pu posséder une connaissance aussi étendue de la langue grecque. Le plus important ouvrage de Scot fut son œuvre intitulée (en grec) De la division de la Nature. Ce livre était ce que l’on aurait appelé à l’époque des scolastiques, « réaliste » c’est-à-dire qu’il affirmait avec Platon que les universaux sont antérieurs aux particuliers. Il comprenait dans la « Nature » non seulement ce qui est mais aussi ce qui n’est pas. L’ensemble de la Nature est divisé en quatre classes : 1° Ce qui crée et n’est pas créé. 2° Ce qui crée et est créé. 3° Ce qui est créé mais ne crée pas. 4° Ce qui ne crée pas et n’est pas créé. La première division entend visiblement Dieu. La seconde, les idées (platoniciennes) qui subsistent en Dieu. La troisième comprend les choses qui sont dans l’espace et dans le temps. La quatrième, assez étonnamment, est encore Dieu, non plus comme Créateur mais en tant que Fin et But de toutes choses. Tout ce qui émane de Dieu lutte pour retourner à Lui, de sorte que la fin de toutes choses est identique au commencement. Le Logos est le pont qui relie l’Unique au multiple. Dans le royaume du non-être, il fait entrer différentes choses, par exemple, les objets physiques qui n’appartiennent pas au monde intelligible et le péché puisqu’il signifie la perte du divin modèle. Ce qui crée et n’est pas créé possède seul la subsistance essentielle ; c’est l’essence de toute chose. Dieu est le commencement, le milieu et la fin des choses. L’essence de Dieu est inconnaissable aux hommes et même aux anges. Même à Lui-même, Il est, dans un sens, inconnaissable : « Dieu ne connaît pas Lui-même ce qu’Il est parce qu’Il n’est pas un comment ; en un certain sens, Il est incompréhensible à Lui-même et à toute intelligence7. » L’être de Dieu peut se voir dans l’être des choses : dans leur ordre, Il voit sa sagesse, dans leur mouvement, sa vie. Son être est le Père, sa sagesse est le Fils, sa vie, le Saint-Esprit. Mais Denys a raison de dire que nul homme ne peut être visiblement certain de la vérité de Dieu. Il y a une théologie affirmative qui veut qu’Il soit la vérité, la bonté, l’essence, etc., mais de telles affirmations ne sont que symboliquement vraies car tous ces attributs ont un contraire et Dieu n’a pas de contraire. La classe des choses qui, à la fois, créent et sont créées embrasse l’ensemble des causes premières ou bien des prototypes, ou bien les idées de Platon. La somme de ces causes premières est le Logos. Le monde des idées est éternel et cependant créé. Sous l’influence du Saint-Esprit, ces causes premières donnent naissance au monde des choses particulières dont la matérialité est illusoire. Lorsqu’il est dit que Dieu crée les choses de « rien », ce « rien » doit être compris comme Dieu Lui-même dans le sens où Il est transcendant à toute connaissance. La création est un processus éternel : la substance de toute chose finie est Dieu. La créature n’est pas un être distinct de Dieu. Elle subsiste en Dieu et Dieu se manifeste dans la créature d’une manière ineffable. « La Sainte Trinité s’aime en nous et en elle-même8 ; elle se voit et se meut elle-même. » Le péché a sa source dans la liberté : il provient du fait que l’homme se tourne vers lui-même au lieu de se tourner vers Dieu. Le mal n’a pas son origine en Dieu car en Dieu l’idée du mal n’existe pas. Le mal est le non-être et n’a pas d’origine car s’il en avait une il serait nécessaire. Le mal est une privation du bien. Le Logos est le principe qui amène les multitudes à l’unité et l’homme à Dieu ; il est donc le sauveur du monde. Par l’union avec Dieu la partie de l’homme qui produit cette union devient divine. Jean Scot est en désaccord avec les aristotéliciens en refusant la substance aux choses particulières. Il appelle Platon le plus grand des philosophes. Mais le premier de ses trois groupes d’êtres dérive indirectement de la théorie d’Aristote : mouvement sans cause motrice, mouvement et cause motrice, cause motrice et immobilité. La quatrième sorte d’êtres, dans le système de Scot, celui qui ne crée pas et n’est pas créé, est dérivé de la doctrine de Denys, à savoir que toutes choses retournent à Dieu. La non orthodoxie de Jean Scot est évidente ; elle ressort du résumé ci- dessus. Son panthéisme, qui refuse la réalité substantielle aux créatures, est contraire à la doctrine chrétienne. Son interprétation de la création, sortie du « néant » n’est pas ce qu’un prudent théologien pourrait accepter. Sa Trinité qui ressemble de très près à celle de Plotin ne maintient pas l’égalité des trois Personnes bien qu’il essaye de se protéger sur ce point. L’indépendance de son esprit se discerne dans ces hérésies et ne manque pas d’être étonnante au IXe siècle. Sa conception néoplatonicienne était peut-être courante en Irlande, comme elle le fut chez les Pères de l’Église aux IVe et Ve siècles. Il se peut que, si nous connaissions mieux le christianisme irlandais du Ve au IXe siècle, la personnalité de Jean Scot nous paraîtrait moins surprenante. D’autre part, il est possible que la plupart de ses hérésies doivent être attribuées à l’influence du Pseudo-Denys qui, à cause de ses relations supposées avec saint Paul, passa par erreur pour être orthodoxe. Ses idées sur la création hors du temps sont naturellement hérétiques et l’amènent à dire que la Genèse est une allégorie. Le Paradis et la Chute ne doivent pas être pris littéralement. Comme tous les panthéistes il a quelques difficultés à expliquer le péché. Il croit que l’homme était primitivement sans péché et alors il était sans distinction de sexe. Ceci contredit l’argument : « il les créa homme et femme ». D’après Jean Scot, les êtres humains ne furent séparés en hommes et femmes qu’en résultat de leur péché. La femme personnifie la nature déchue et sensuelle de l’homme. À la fin, la distinction des sexes disparaîtra et nous aurons un corps purement spirituel9. Le péché consiste en une volonté mal dirigée ; il fait supposer bon quelque chose qui ne l’est pas. Sa punition est naturelle ; elle consiste à découvrir la vanité des désirs pécheurs. Mais la punition n’est pas éternelle. Comme Origène, Jean Scot affirme que même les démons seront finalement sauvés mais plus tard que les autres êtres. La traduction du Pseudo-Denys eut une grande influence sur la pensée médiévale mais son magnum opus sur la division de la nature en eut très peu. Il fut sans cesse condamné comme hérétique et pour finir, en 1225, le pape Honorius ordonna que toutes les copies de son livre fussent brûlées. Fort heureusement cet ordre ne fut pas totalement exécuté. 1. La traduction en serait : « Irlandais Jean d’Irlande ». Au IXe siècle « Scotus » signifiait « Irlandais ». 2. Cambridge Medieval History, III, 501. 3. Cette question est étudiée très soigneusement dans The Cambridge Medieval History au chap. XIX et la conclusion est en faveur de la connaissance du grec parmi les Irlandais. 4. Op. cit., p. 507-508. 5. En français dans le texte. 6. Op. cit., p. 524. 7. Cf. Bradley sur l’imperfection de toute connaissance. Il affirme qu’aucune vérité n’est tout à fait vraie mais la meilleure des vérités valables n’est pas intellectuellement corrigible. 8. Cf. Spinoza. 9. Contrairement à la théorie de saint Augustin. IX LA RÉFORME ECCLÉSIASTIQUE AU XIe SIÈCLE Pour la première fois depuis la chute de l’Empire d’Occident, l’Europe, au cours du XIe siècle, fit de rapides progrès qui ne furent pas perdus par la suite. Un progrès semblable avait eu lieu durant la renaissance carolingienne mais il ne dura pas. Au XIe siècle l’amélioration fut continue et générale. Elle commença avec la réforme monastique, s’étendit à la papauté et au gouvernement de l’Église. Vers la fin du siècle, elle produisit les premiers philosophes scolastiques. Les Sarrasins furent expulsés de Sicile par les Normands ; les Hongrois s’étaient convertis au christianisme et cessèrent leurs razzias ; la conquête des Normands, en France et en Angleterre, sauva ces contrées des incursions scandinaves. L’architecture qui avait été celle des barbares, à l’exception des pays où prédominait l’influence byzantine, atteignit une soudaine beauté. Le niveau de l’éducation s’éleva sensiblement dans le clergé, comme dans l’aristocratie laïque. Le mouvement réformateur, à ses débuts, fut entrepris, dans la pensée de ses promoteurs, exclusivement à des fins morales. Le clergé, régulier et séculier, s’était égaré dans les mauvaises voies et les hommes restés honnêtes se mirent à l’œuvre pour tenter d’harmoniser la vie et les principes. Mais, derrière ce motif purement moral, il y en avait un autre, inconscient peut-être au début, mais de plus en plus marqué, qui voulait obtenir la séparation entre le clergé et les laïques et augmenter d’autant le pouvoir du premier. Il était donc naturel que la victoire de la réforme dans l’Église dût amener un violent conflit entre l’empereur et le pape. Les prêtres avaient formé une caste séparée et puissante en Égypte, en Babylonie et en Perse mais pas en Grèce, ni à Rome. Dans l’Église chrétienne primitive, la distinction entre le clergé et les laïques se développa graduellement. Lorsqu’il est question des « évêques » dans le Nouveau Testament, le terme n’a pas le sens que nous lui donnons aujourd’hui. La séparation du clergé du reste de la population revêtait deux aspects, l’un doctrinal, l’autre politique, le second dépendant d’ailleurs du premier. Le clergé possédait certains pouvoirs miraculeux, spécialement en ce qui concernait les sacrements, sauf le baptême, qui pouvait être administré par les laïques. Sans l’aide du clergé, le mariage, l’absolution et l’extrême-onction étaient impossibles. Plus importante encore au Moyen Âge, était la transsubstantiation : seul le prêtre pouvait accomplir le miracle de la messe. Ce ne fut qu’au XIe siècle, en 1079, que la doctrine de la transsubstantiation devint un article de foi, quoiqu’elle ait été généralement admise depuis longtemps. Grâce à leurs pouvoirs miraculeux, les prêtres pouvaient juger si un homme passerait l’éternité au ciel ou en enfer. S’il mourait excommunié, il allait en enfer ; s’il mourait après que le prêtre eut accompli toutes les cérémonies nécessaires, il irait plus tard au ciel à condition qu’il se soit convenablement repenti et confessé. Avant d’aller au ciel cependant, il devrait passer quelque temps — peut-être très longtemps — à souffrir les peines du purgatoire. Les prêtres encore pouvaient écourter ce temps en disant des messes pour son âme, ce qu’ils faisaient volontiers contre un payement approprié. Tout ceci était fermement cru par les prêtres comme par les laïques ; ce n’était pas simplement une croyance officiellement pratiquée. Toujours à nouveau, les pouvoirs miraculeux du clergé lui assuraient la victoire sur les princes puissants à la tête de leurs armées. Ce pouvoir, toutefois, était limité des deux côtés, soit par les explosions téméraires et passionnées de laïques furieux, soit par les divisions du clergé. Les habitants de Rome, jusqu’à l’époque de Grégoire VII, montrèrent peu de respect pour la personne du pape. Ils l’enlevaient, l’emprisonnaient, l’empoisonnaient ou luttaient contre lui avec la force armée chaque fois que leurs luttes partisanes les incitaient à agir ainsi. Comment ces faits sont-ils compatibles avec les croyances ? En partie, sans doute, par simple manque de contrôle sur eux-mêmes, en partie aussi dans la pensée qu’il était toujours possible de se repentir sur son lit de mort. Une autre raison qui avait moins d’effet à Rome qu’ailleurs était que les rois pouvaient plier à leur volonté les évêques de leurs royaumes et conserver ainsi suffisamment de magie sacerdotale pour éviter leur damnation. La discipline de l’Église et un gouvernement ecclésiastique unifié étaient, par conséquent, essentiels à la puissance du clergé. Ces deux buts furent obtenus au cours du XIe siècle et sont dus à la réforme morale du clergé. La puissance du clergé, dans son ensemble, ne put être assurée que par des sacrifices considérables consentis par les ecclésiastiques individuellement. Les deux grands maux contre lesquels tous les réformateurs du clergé dirigèrent leurs efforts étaient la simonie et le concubinage. Je dois en dire quelques mots. Grâce aux dons des fidèles, l’Église était devenue riche. De nombreux évêques possédaient d’immenses domaines et même les prêtres de paroisse jouissaient, en général, de ce qui, à l’époque, pouvait être considéré comme une vie très confortable. La nomination des évêques était pratiquement entre les mains du roi, mais parfois, dans celles de quelque noble subordonné féodal. La coutume voulait que le roi vendît les évêchés ; ceci, en fait, apportait une part appréciable de revenus. L’évêque, à son tour, vendait tel avancement ecclésiastique qui était en son pouvoir. Ceci se pratiquait ouvertement. Gerbert (Sylvestre II) rapporte cette parole prononcée par les évêques : « Je donne de l’or et je reçois un évêché ; cependant mon argent me reviendra si je me conduis normalement. J’ordonne un prêtre et je reçois de l’or ; je fais un diacre et je reçois beaucoup d’argent. Considérant l’or que j’ai donné, je constate une fois de plus que ma bourse n’a diminué en rien1. » Pierre Damien, à Milan, en 1059, trouva que chaque clerc de la ville, depuis l’archevêque jusqu’en bas de la hiérarchie, avait été coupable de simonie. Et cet état de choses n’était pas exceptionnel. La simonie, naturellement, était un péché mais il y avait plus. De ce fait, l’avancement ecclésiastique était devenu une affaire d’argent, non plus de mérite ; la simonie confirmait le droit de l’autorité laïque dans la nomination des évêques et subordonnait l’épiscopat aux règles séculières ; elle tendait, de plus en plus, à faire de l’épiscopat une partie du système féodal. Quand un homme avait reçu un avancement, il devait naturellement payer le service rendu d’une manière ou d’une autre de sorte que les considérations mondaines plutôt que spirituelles entraient en jeu. Pour toutes ces raisons la campagne menée contre la simonie était une partie nécessaire de la lutte ecclésiastique pour obtenir le pouvoir et l’indépendance. Des considérations semblables s’appliquent au célibat des prêtres. Les réformateurs du XIe siècle parlent souvent de « concubinage » alors qu’il serait plus véridique de parler de « mariage ». Les moines étaient exclus de l’état de mariage par leur vœu de chasteté, mais il n’y avait pas eu de défense de mariage pour le clergé séculier. Dans l’Église d’Orient, jusqu’à nos jours, les prêtres de paroisse sont autorisés à se marier. En Occident, au XIe siècle, la plupart des curés étaient mariés. Les évêques, pour leur part, en appelaient au raisonnement de saint Paul : « Un évêque doit être irréprochable, le mari d’une seule femme2. » Le but moral n’était pas aussi clair ici qu’en matière de simonie mais en insistant sur le célibat des prêtres on soutenait des motifs politiques très semblables à ceux qui motivaient la campagne contre la simonie3. Lorsque les prêtres étaient mariés, ils essayaient naturellement de remettre les propriétés de l’Église à leurs fils. Ils pouvaient le faire légalement si leurs fils devenaient prêtres. Par conséquent l’un des premiers actes du parti réformateur, lorsqu’il obtint le pouvoir, fut de défendre l’ordination des fils de prêtres4. Mais, étant donné la confusion du temps, le danger était que le prêtre, ayant des fils, ne trouve le moyen d’aliéner illégalement des parties du domaine ecclésiastique. En plus de ces considérations économiques il y avait aussi le fait que, si le prêtre avait une famille comme ses voisins, il leur paraîtrait trop semblable à eux-mêmes. Il y eut, depuis le Ve siècle au moins, une grande admiration pour le célibat et si le clergé devait commander le respect sur lequel dépendait son autorité il était fort avantageux qu’il soit nettement séparé des autres hommes par l’abstention du mariage. Les réformateurs eux-mêmes, sans aucun doute, croyaient sincèrement que l’état de mariage, bien que n’étant pas exactement un péché, est cependant inférieur à l’état de célibat et n’est accepté que comme une concession faite à la faiblesse de la chair. Saint Paul dit : « S’ils ne peuvent se contenir, laissez-les se marier5 » mais un homme vraiment saint devrait être capable de se « contenir ». Par conséquent, le célibat des prêtres est essentiel à l’autorité morale de l’Église. Après ces préliminaires généraux, commençons l’histoire véritable du mouvement réformateur de l’Église au XIe siècle. L’origine en remonte à la fondation de l’abbaye de Cluny en 910 par Guillaume le Pieux, duc d’Aquitaine. Cette abbaye fut, dès le début, indépendante de toute autorité extérieure et ne relevait que du pape. De plus, son abbé avait autorité sur les autres monastères qui en dépendaient. La plupart des couvents, à cette époque, étaient riches et de mœurs relâchées — Cluny, tout en évitant l’extrême ascétisme, veillait à conserver la décence et le decorum. Son abbé Odon alla en Italie où il reçut le contrôle sur plusieurs monastères romains. Il ne réussit pas toujours dans sa tâche : « Farfa, divisée par un schisme entre deux abbés rivaux qui avaient assassiné leur prédécesseur, résista à l’intrusion des moines de Cluny par Odon et se débarrassa par le poison de l’abbé qu’Albéric avait installé par la force6. » (Albéric était le gouverneur de Rome qui avait fait venir Odon.) Au XIIe siècle, le zèle réformateur de Cluny se refroidit. Saint Bernard blâma leur goût pour la belle architecture. Comme les hommes les plus honnêtes de son temps, il considérait les splendides édifices ecclésiastiques comme le signe d’une fierté pécheresse. Durant le XIe siècle d’autres Ordres furent fondés par les réformateurs. Romuald, un ermite ascétique, fonda l’ordre des Camaldules en 1012. Pierre Damien, dont nous parlerons bientôt, fut un de ses disciples. Les Chartreux qui ne se relâchèrent pas dans leur austérité furent fondés par Bruno de Cologne en 1084. En 1098, l’ordre de Cîteaux fut fondé et, en 1113, reçut saint Bernard. Il adhérait strictement à la Règle des Bénédictins et défendait les fenêtres vitrées. Pour le travail il employait les frères convers ou frères laïques. Ces hommes prononçaient des vœux mais il leur était défendu d’apprendre à lire ou à écrire. Ils s’occupaient surtout d’agriculture mais étaient aussi employés à d’autres travaux tels que l’architecture. L’abbaye de Fountains en Yorkshire est cistercienne ; c’est un édifice remarquable et tout au crédit d’hommes qui croyaient que toute beauté venait du diable. Comme nous l’avons vu à propos de Farfa qui est loin d’être un cas unique, les réformateurs monastiques avaient besoin d’un grand courage et de beaucoup d’énergie. Lorsqu’ils réussissaient, ils étaient soutenus par les autorités séculières. Ce sont ces hommes et leurs disciples qui rendirent possible la réforme de la papauté d’abord, puis de l’Église dans son ensemble. La réforme de la papauté fut toutefois, à l’origine, et surtout, l’œuvre de l’empereur. Le dernier pape dynastique fut Benoît IX, élu en 1032 à l’âge de douze ans, dit-on. Il était le fils d’Albéric de Tusculum que nous avons déjà rencontré à propos de l’abbé Odon. En vieillissant, il s’adonna de plus en plus à la débauche et révolta même les Romains. Enfin sa conduite atteignit un tel degré de bassesse qu’il se décida à abdiquer pour se marier. Il vendit la papauté à son parrain qui devint Grégoire VI. Cet homme, bien qu’il ait obtenu le pontificat par simonie, fut un pape réformateur. Il était l’ami d’Hildebrand (Grégoire VII). Toutefois, la manière dont il était devenu pape était trop scandaleuse pour passer inaperçue. Le jeune empereur Henri III (1039-1056) était un pieux réformateur qui avait renoncé à la simonie au grand dommage de ses revenus mais il avait conservé le droit de nommer les évêques. Il vint en Italie en 1046 à l’âge de vingt-deux ans et déposa Grégoire VI sous l’accusation de simonie. Henri III conserva durant tout son règne le droit de faire et de défaire les papes. Après s’être débarrassé de Grégoire VI il nomma un évêque allemand, Luidger de Bamberg. Les Romains renoncèrent aux droits d’élection qu’ils avaient réclamés et si souvent mal exercés. Le nouveau pape mourut l’année suivante et l’élu suivant mourut aussi, empoisonné, a-t-on dit. Henri III choisit alors un de ses amis, Bruno de Toul qui devint Léon IX (1049-1054). C’était un honnête réformateur qui voyagea beaucoup et tint de nombreux conciles. Il voulut combattre les Normands du sud de l’Italie mais sans succès. Hildebrand était son ami et presque son élève. À sa mort, l’empereur nomma encore un pape, Gebhard d’Eichstaett qui devint Victor II en 1055. Mais l’empereur mourut l’année suivante et le pape l’année d’après. À partir de ce moment les relations entre le pape et l’empereur furent moins amicales. Le pape ayant acquis une autorité morale grâce à l’appui d’Henri III réclama d’abord l’indépendance, puis la supériorité vis-à-vis de l’empereur. C’est alors que commença le grand conflit qui dura deux cents ans et se termina par la défaite de l’empereur. La politique d’Henri III, en vue de réformer la papauté, se trouva, par conséquent, peut-être un peu bornée. L’empereur suivant Henri IV régna cinquante ans (1056-1106). Étant mineur, la régence fut d’abord exercée par sa mère l’impératrice Agnès. Étienne IX fut pape pendant un an et, à sa mort, les cardinaux choisirent un pape tandis que les Romains, reprenant les droits auxquels ils avaient renoncé, en choisirent un autre. L’impératrice se mit du côté des cardinaux dont l’élu prit le titre de Nicolas II. Bien que son règne n’ait duré que trois ans, il fut important. Nicolas fit la paix avec les Normands, donnant ainsi à la papauté une certaine indépendance vis-à-vis de l’empereur. C’est sous son pontificat que fut arrêté, par décret, le mode d’élection des papes d’après lequel le choix devait être fait d’abord par les évêques cardinaux, puis par les autres cardinaux et finalement par le clergé et le peuple de Rome dont la participation, on le devine, était une simple formalité. En réalité, les évêques cardinaux devaient choisir le pape. L’élection devait prendre place à Rome, si possible, mais pouvait avoir lieu ailleurs, si les circonstances rendaient difficiles ou indésirables les élections à Rome. L’empereur n’y avait plus aucune part. Ce décret, qui fut accepté non sans lutte, marquait un pas essentiel dans l’émancipation de la papauté du contrôle laïque. Nicolas II signa un édit stipulant qu’à l’avenir, les ordinations par des hommes coupables de simonie ne seraient pas valables. Ce décret ne fut pas rendu rétroactif, car la plupart des ordinations de prêtres en exercice auraient dû être annulées. Durant le pontificat de Nicolas II, une querelle intéressante eut lieu à Milan. L’archevêque, suivant la tradition ambroisienne, réclamait du pape une certaine indépendance. Lui et son clergé étaient alliés à l’aristocratie et étaient fortement opposés à la réforme. Les marchands et les basses classes, d’autre part, désiraient un clergé pieux. Il y avait eu des émeutes en faveur du célibat des prêtres et un puissant mouvement de réforme se dressa contre l’archevêque et contre ceux qui le soutenaient ; ses membres se nommèrent les « Patarins ». En 1059, le pape, pour aider le parti de la réforme, envoya à Milan comme légat l’éminent Pierre Damien, l’auteur d’un traité sur l’Omnipotence divine où il affirmait que Dieu peut faire des choses contraires à la loi de contradiction et défaire le passé. (Cette idée fut rejetée par saint Thomas et, depuis lors, n’a plus été reconnue orthodoxe.) Il s’oppose à la dialectique et parle de la philosophie comme de la servante de la théologie. Il était, nous l’avons vu, le disciple de l’ermite Romuald et s’engagea avec répugnance dans les affaires publiques. Sa réputation de sainteté était un tel avantage pour la papauté qu’on mit tout en œuvre pour le persuader de donner son appui à la campagne réformatrice ; il se rendit aux instances du pape. À Milan, en 1059, il fit aux clercs assemblés un discours contre la simonie. Au début, ils se montrèrent si fort en colère que sa vie fut en danger mais, à la fin, son éloquence parvint à les vaincre et, l’un après l’autre, avec larmes, ils se reconnurent coupables et promirent obéissance à Rome. Sous le pontificat suivant s’éleva une dispute entre le pape et l’empereur à propos du siège de Milan où, avec l’aide des Patarins, le pape fut finalement victorieux. À la mort de Nicolas II en 1061, Henri IV étant majeur, une querelle s’éleva entre lui et les cardinaux au sujet de la succession pontificale. L’empereur n’avait pas accepté le décret sur les élections du pape et n’admettait pas de se démettre de ses droits. La dispute dura trois ans, mais à la fin, le choix des cardinaux prévalut sans qu’une définitive épreuve de force ne mît aux prises l’empereur et la curie grâce au mérite personnel du pape des cardinaux. C’était un homme de vertu et d’expérience, ancien élève de Lanfranc (plus tard archevêque de Cantorbery). La mort de ce pape Alexandre II, en 1073, fut suivie de l’élection d’Hildebrand (Grégoire VII). Grégoire VII (1073-1085) est l’un des plus grands papes de l’histoire. Il s’était déjà fait remarquer et avait eu une grande influence sur la politique pontificale. C’est grâce à lui que le pape Alexandre II bénit l’entreprise anglaise de Guillaume le Conquérant. Il favorisa les Normands, à la fois en Italie et dans le Nord ; il avait été le protégé de Grégoire VI qui avait acheté la papauté pour combattre la simonie. Après la déposition de ce pape, Hildebrand passa deux ans en exil. Presque tout le reste de sa vie fut vécu à Rome. Ce n’était pas un érudit mais il s’inspira largement de saint Augustin dont il connut les doctrines de seconde main, par son héros Grégoire le Grand. Devenu pape, il se crut le porte-parole de saint Pierre, ce qui lui donna une confiance en soi qui, du point de vue humain, n’était guère justifiée. Il admit que l’autorité de l’empereur était aussi d’origine divine. Au début, il compara le pape et l’empereur à deux yeux ; plus tard, lorsqu’il se fut disputé avec l’empereur, au soleil et à la lune — le pape, naturellement, étant le soleil. Selon lui, le pape devait être souverain en morale et devait, par conséquent, avoir le droit de déposer l’empereur si celui-ci était immoral. Et rien n’était plus immoral que de résister au pape. Tout ceci, il le croyait sincèrement. Grégoire VII fit plus qu’aucun pape précédent pour imposer le célibat aux prêtres. En Allemagne, le clergé fit des objections sur ce sujet comme sur d’autres, inclinant du côté de l’empereur. Partout, cependant, les laïques préféraient des prêtres célibataires. Grégoire fomenta des querelles entre laïques et prêtres mariés et leurs femmes, au cours desquelles les deux partis eurent souvent à subir des mauvais traitements et des brutalités. Il invita les laïques à ne pas se rendre à la messe lorsqu’elle était célébrée par un prêtre récalcitrant. Il décréta que les sacrements du clergé marié ne seraient pas valables et que l’entrée des églises lui serait interdite. Tout ceci souleva l’opposition du clergé et l’appui des laïques ; même à Rome, où les papes résidaient en général au péril de leur vie, il était populaire. C’est au temps de Grégoire que se place la grande querelle des « Investitures ». Quand un évêque était consacré, il était investi dans sa charge par les symboles de la bague et de la crosse qui lui étaient remis par l’empereur ou le roi (selon les lieux) et représentaient la souveraineté de l’évêque. Grégoire insista pour qu’ils fussent dorénavant remis par le pape. La dispute faisait partie de l’œuvre entreprise pour séparer la hiérarchie ecclésiastique de la hiérarchie féodale. Elle dura longtemps mais, à la fin, la papauté obtint une victoire complète. La lutte qui conduisit à Canossa commença à propos de l’archevêché de Milan. En 1075, l’empereur nomma un archevêque. Le pape, considérant cet acte comme une infraction à ses prérogatives, menaça l’empereur d’excommunication et de déposition. Celui-ci répondit en réunissant un concile d’évêques à Worms où les évêques refusèrent leur fidélité au pape. Ils lui écrivirent une lettre en l’accusant d’adultère et de parjure et (ce qui était pire) de mauvais traitement à l’égard des évêques. L’empereur lui écrivit aussi, déclarant qu’il était au-dessus de tout jugement terrestre. D’accord avec ses évêques, il déclara Grégoire déposé. Grégoire répondit en déposant l’empereur et ses évêques. Tels furent les débuts de l’affaire. Au premier acte, la victoire fut pour le pape. Les Saxons qui s’étaient révoltés contre Henri IV, puis avaient fait la paix, se révoltèrent de nouveau ; les évêques allemands firent la paix avec Grégoire et le monde entier fut choqué de la manière dont l’empereur traitait le pape. L’année suivante (1077), Henri se décida à demander son absolution au pape. Au milieu de l’hiver avec sa femme et son fils, encore enfant, et quelques serviteurs, il traversa le col du mont Cenis et se présenta en pénitent, devant le château de Canossa où se trouvait le pape. Durant trois jours celui-ci le laissa attendre, pieds nus, dans ses vêtements de pénitent. Enfin, il fut admis. Ayant exprimé sa requête et juré, à l’avenir, de suivre les ordres du pape dans ses actes avec ses adversaires allemands, il fut pardonné et admis de nouveau à la communion de l’Église. La victoire du pape cependant fut illusoire. Il fut pris dans le filet de sa propre théologie dont une des règles prescrivait l’absolution pour les pénitents. Il fut trompé par Henri et crut sa repentance sincère mais il découvrit bientôt son erreur. Ne pouvant plus soutenir les ennemis allemands d’Henri, ceux-ci se sentirent trahis. À partir de ce moment, les événements tournèrent contre lui. Les ennemis allemands d’Henri élirent un empereur rival nommé Rodolphe. Le pape, tout d’abord, et en maintenant que c’était à lui à décider entre Henri et Rodolphe, refusa de prendre parti. Enfin, en 1080, assuré de l’hypocrisie de la repentance d’Henri, il se prononça pour Rodolphe. Mais, à ce moment, Henri avait vaincu la plupart de ses ennemis, en Allemagne. Il fit élire un antipape par le clergé qui lui était fidèle et avec lui, en 1084, il entra à Rome. Son antipape le couronna officiellement mais tous deux durent battre précipitamment en retraite devant les Normands qui avançaient pour secourir Grégoire. Ils saccagèrent sauvagement Rome et emmenèrent Grégoire avec eux. Il resta, en fait, leur prisonnier jusqu’à sa mort qui survint l’année suivante. Ainsi sa politique parut finir dans un désastre. Mais, en fait, elle fut poursuivie, bien qu’avec plus de modération, par ses successeurs. Un compromis favorable à la papauté fut hâtivement conclu, mais le conflit en lui- même était inconciliable. Les derniers actes feront l’objet des chapitres suivants. Il reste à dire quelques mots sur la renaissance intellectuelle du XIe siècle. Le siècle précédent ne donna naissance à aucun philosophe à l’exception de Gerbert (pape Sylvestre II 999-1003) qui fut d’ailleurs plus mathématicien que philosophe. Mais au cours du XIe siècle des hommes réellement supérieurs du point de vue philosophique commencèrent à apparaître. Parmi eux, les plus importants furent Anselme et Roscelin, mais d’autres méritent d’être nommés. Tous étaient moines et furent liés au mouvement réformateur. Nous avons déjà rencontré Pierre Damien, le plus âgé d’entre eux. Bérenger de Tours (m. 1088) est intéressant pour ses théories quelque peu rationalistes. Il affirmait que la raison est supérieure à l’autorité. C’est pour soutenir cette théorie qu’il s’appuya sur la doctrine de Jean Scot et le fit ainsi condamner après sa mort. Bérenger niait la transsubstantiation et fut, par deux fois, obligé de se rétracter. Ses hérésies furent combattues par Lanfranc dans son livre De corpore et sanguine Domini. Lanfranc naquit à Pavie, étudia à Bologne et devint un dialecticien de premier plan. Mais il abandonna la dialectique pour la théologie et entra au monastère du Bec en Normandie où il dirigea une école. Guillaume le Conquérant le nomma archevêque de Canterbury en 1070. Saint Anselme fut, comme Lanfranc, Italien, moine au Bec et archevêque de Canterbury (1093-1109). Dans cette charge il suivit les principes de Grégoire VII et se prit de querelle avec le roi. Il est surtout connu et célèbre comme l’inventeur de l’« argument ontologique » sur l’existence de Dieu. Tel qu’il le posa, l’argument est le suivant : Nous définissons « Dieu » comme le plus grand objet de nos pensées. Mais, si un objet de la pensée n’existe pas, un autre, exactement comme lui et qui existe, est plus grand. Par conséquent, le plus grand de tous les objets de pensée doit exister, puisque, autrement, un autre, encore plus grand, serait possible. Par conséquent, Dieu existe. Cet argument n’a jamais été accepté par les théologiens. Il fut critiqué à l’époque, puis oublié jusque vers la seconde moitié du XIIIe siècle. Thomas d’Aquin le rejeta et, depuis lors, parmi les théologiens, son autorité a toujours prévalu. Parmi les philosophes, cet argument trouva une meilleure destinée. Descartes le reprit sous une forme un peu amendée, Leibniz crut qu’il pourrait être rendu valable par l’adjonction d’un supplément prouvant que Dieu est possible ; Kant considéra qu’il l’avait détruit une fois pour toutes. Quoi qu’il en soit, il renforce dans un sens le système de Hegel et de ses disciples et reparaît dans le principe de Bradley : « Ce qui peut être et doit être, est. » Certes, un argument ayant une histoire aussi intéressante doit être traité avec respect, qu’il soit valable ou non. La question véritable est celle-ci : Y a-t- il quelque chose à quoi nous puissions penser et qui, par le seul fait que nous puissions y penser, doit exister en dehors de notre pensée ? Tous les philosophes voudraient pouvoir dire oui parce que le travail d’un philosophe est de découvrir des choses sur le monde en pensant plutôt qu’en observant. Si l’affirmative est la véritable réponse, il y a un pont qui relie la pensée pure aux objets ; autrement, non. Sous cette forme généralisée, Platon emploie une sorte d’argument ontologique pour prouver la réalité objective des idées. Mais nul, avant Anselme, n’avait posé cet argument dans sa pureté logique toute nue. En gagnant en pureté, il perdit son caractère plausible mais ceci est tout à l’honneur d’Anselme. Pour le reste, la philosophie d’Anselme est surtout dérivée de saint Augustin à qui il emprunta bien des éléments platoniciens. Il croit aux Idées de Platon et en dérive une autre preuve de l’existence de Dieu. Par les arguments néoplatoniciens, il essaye de prouver, non seulement Dieu, mais la Trinité (on se souviendra que Plotin croit en une Trinité bien qu’elle ne soit pas ce qu’un chrétien appellerait orthodoxe). Anselme considère la raison comme étant subordonnée à la foi. « Je crois afin de pouvoir comprendre », dit-il. Après saint Augustin il affirme que, sans la croyance, il est impossible de comprendre. Dieu, dit-il, n’est pas juste mais justice. On se souviendra que Jean Scot dit la même chose. L’idée originale commune se trouve chez Platon. Saint Anselme, comme ses prédécesseurs en philosophie chrétienne, appartient à la tradition platonicienne plutôt qu’aristotélicienne. Pour cette raison il n’a pas les caractéristiques distinctives de la philosophie qui est appelée « scolastique » et qui a atteint son apogée avec Thomas d’Aquin. Cette philosophie peut être définie comme commençant avec Roscelin qui fut contemporain d’Anselme, puisqu’il n’avait que dix-sept ans de moins que lui. Roscelin marque un début et sera étudié un peu plus loin. Lorsque nous disons que la philosophie médiévale, jusqu’au XIIIe siècle, fut surtout platonicienne, nous devons nous souvenir que Platon, à l’exception d’un fragment du Timée, ne fut connu qu’en seconde ou troisième main. Jean Scot, par exemple, n’aurait pu maintenir ses théories sans Platon mais tout ce qui est platonicien chez lui provient du Pseudo-Denys. Or, la date de cet auteur est incertaine ; il semble avoir été disciple de Proclus, le néoplatonicien. Il est probable aussi que Jean Scot n’avait jamais entendu parler de Proclus, ni lu une ligne de Plotin. En dehors du Pseudo-Denys, la seconde source du platonisme au Moyen Âge fut Boèce. Ce platonisme était, à bien des égards, très différent de ce qu’un étudiant moderne peut déduire des écrits authentiques de Platon. Il omettait presque tout ce qui n’avait pas un rapport certain avec la religion et, dans la philosophie religieuse, il élargissait et exagérait certains aspects aux dépens des autres. Ce changement dans la conception de Platon avait déjà été effectué par Plotin. La connaissance d’Aristote était aussi fragmentaire mais dans une autre direction : tout ce qui fut connu sur Aristote jusqu’au XIIe siècle provenait de la traduction des Catégories et du De Emendatione de Boèce. Ainsi Aristote fut regardé comme un simple dialecticien et Platon seulement comme un philosophe religieux et l’auteur de la théorie des Idées. Au cours du Moyen Âge, ces deux conceptions partiales furent peu à peu corrigées, spécialement en ce qui concerne Aristote. Platon ne fut vraiment entièrement connu qu’à l’époque de la Renaissance. 1. Cambridge Medieval History, V, chap. X. 2. I Timothée, III, 2. 3. Voir Henry C. Lea, The History of Sacerdotal Celibacy. 4. En 1046 on décréta qu’un fils de clerc ne pouvait être évêque. Plus tard on décréta qu’il ne pourrait pas entrer dans les Ordres. 5. I Corinthiens, VII, 9. 6. Cambridge Medieval History, V, 662. X LA CULTURE MUSULMANE ET LA PHILOSOPHIE Les attaques contre l’Empire d’Orient, l’Afrique et l’Espagne revêtirent un autre caractère que celles des barbares du Nord contre l’Occident et ceci à deux points de vue : 1° l’Empire d’Orient survécut jusqu’en 1453, presque mille ans de plus que l’Empire d’Occident ; 2° les principales invasions de l’Orient furent le fait des Musulmans qui ne se convertirent pas au christianisme après leur conquête mais développèrent au contraire une importante civilisation qui leur était particulière. L’Hégire1 qui marque le début de l’ère musulmane, date de 622 après Jésus- Christ. Mahomet mourut dix ans plus tard. Immédiatement après sa mort, la conquête arabe commença et s’étendit avec une extraordinaire rapidité. À l’Est, la Syrie fut envahie en 634 et totalement soumise en deux ans. En 637, la Perse fut envahie et en 650 sa conquête fut achevée. L’Inde fut prise en 664. Constantinople assiégée en 669 (et de nouveau en 716-717). Le mouvement vers l’Ouest ne fut pas aussi rapide. L’Égypte fut conquise en 642, Carthage en 697 seulement. L’Espagne, à l’exception d’une petite enclave dans le Nord- Ouest, fut soumise en 711-712. L’expansion à l’Ouest (sauf en Sicile et au sud de l’Italie) atteignit son point mort par la défaite des Musulmans à la bataille de Poitiers en 732, exactement cent ans après la mort du prophète. (Les Turcs ottomans qui prirent finalement Constantinople appartiennent à une période plus tardive que celle qui nous occupe actuellement.) Diverses circonstances facilitèrent cette expansion. La Perse et l’Empire d’Orient étaient affaiblis par les longues guerres qu’ils eurent à soutenir. Les Syriens, qui étaient en majorité nestoriens, souffrirent la persécution de la part des catholiques, tandis que les Musulmans toléraient toutes les sectes chrétiennes moyennant le payement du tribut. De même, en Égypte, les monophysites qui formaient la masse de la population accueillirent les envahisseurs. En Afrique, les Arabes s’allièrent aux Berbères que les Romains n’avaient jamais complètement soumis et, tous deux ensemble, envahirent l’Espagne où ils furent aidés par les Juifs que les Visigoths avaient durement persécutés. La religion du Prophète était un simple monothéisme, dépourvu de toutes les complications d’une théologie subtile sur les problèmes de la Trinité et de l’Incarnation. Le prophète ne recherchait pas la divinité et ses disciples ne la réclamaient pas pour lui. Il renouvela la défense juive des images taillées et défendit l’usage du vin. Il était du devoir des fidèles de conquérir la plus grande partie du monde à l’Islam mais cela n’entraînait pas la persécution des chrétiens, des Juifs ou des adorateurs de Zoroastre, les « peuples du Livre » comme le Coran les appelle, c’est-à-dire ceux qui suivent l’enseignement d’une Écriture. L’Arabie était, en grande partie, désertique et devenait de moins en moins capable de subvenir à sa population. Les premières conquêtes des Arabes commencèrent par de simples razzias de pillage et ne se transformèrent en occupation permanente que lorsque l’expérience leur eût démontré la faiblesse de leurs ennemis. Subitement, au cours d’une vingtaine d’années, des hommes accoutumés à toutes les souffrances d’une existence précaire aux confins du désert se trouvèrent les maîtres des régions les plus riches du monde, capables de jouir du luxe et d’acquérir tous les raffinements d’une ancienne civilisation. Ils résistèrent aux tentations qu’aurait pu entraîner cette adaptation mieux que la plupart des barbares nordiques ne l’avaient fait. Comme ils avaient conquis leur empire sans combats violents, il n’y eut que peu de destruction et l’administration civile fut conservée à peu près inchangée. En Perse, comme dans l’Empire de Byzance, le gouvernement civil était fortement organisé. Les Arabes, hommes de tribus, ne comprirent rien, au début, aux complications administratives et, par conséquent, furent contraints d’accepter les services de ceux qu’ils trouvaient en fonction. Ceux-ci, pour la plupart, ne montrèrent aucune répugnance à servir leurs nouveaux maîtres. En réalité le changement facilitait leur travail puisque les taxes étaient considérablement allégées. De plus, les populations, en vue d’échapper au payement du tribut, abandonnèrent en grande partie le christianisme pour l’Islam. L’empire arabe était une monarchie absolue sous l’autorité du calife qui était le successeur du prophète et héritier d’une grande part de sa sainteté. Le califat était nominalement électif mais devint bientôt héréditaire. La première dynastie, celle des Ommiades, qui dura jusqu’en 750, fut fondée par des hommes qui acceptèrent Mahomet par pure convenance politique mais restèrent toujours adversaires des fidèles les plus fanatiques. Les Arabes, bien qu’ils aient conquis une grande partie du monde au nom de la nouvelle religion, n’étaient pas une race très religieuse ; les motifs de leurs conquêtes étaient le butin et la richesse plus que la religion. Ce n’est qu’en vertu de leur manque de fanatisme qu’une poignée de guerriers fut capable de gouverner sans grandes difficultés de vastes populations, jouissant d’une civilisation plus profonde et d’une religion étrangère à la leur. Les Perses, au contraire, furent, dès les temps les plus anciens, intensément religieux et profonds penseurs. Après leur conversion, ils firent de l’Islam quelque chose de beaucoup plus intéressant, de plus religieux et de plus philosophique que ne l’avait jamais imaginé le Prophète et ses adeptes. Depuis la mort d’Ali, gendre de Mahomet, en 661, les Musulmans se divisèrent en deux groupes, les Sunnites et les Chyites. Les premiers sont les plus nombreux ; les derniers suivirent Ali et considèrent la dynastie des Ommiades usurpatrice. Les Perses ont longtemps appartenu à la secte chyite. En grande partie sous l’influence perse, les Ommiades furent finalement chassés et remplacés par les Abbassides qui représentaient les intérêts des Perses. Le changement fut marqué par le déplacement de la capitale de Damas à Bagdad. Les Abbassides étaient politiquement plus en faveur parmi les fanatiques que les Ommiades ne l’avaient été. Ils ne purent cependant conquérir la totalité de l’Empire. Un membre de la famille des Ommiades, échappant au massacre général, s’enfuit en Espagne et y fut reconnu comme chef légitime. Depuis cette époque, l’Espagne fut indépendante du reste du monde musulman. Sous les premiers Abbassides, le califat atteignit l’apogée de sa splendeur. Le plus connu d’entre eux est Haroun-al-Rashid (m. 809) qui fut contemporain de Charlemagne et de l’impératrice Irène et qui est universellement connu, sous forme légendaire, par les Mille et une Nuits. Sa cour était un brillant centre de luxe, de poésie et de culture ; ses revenus étaient énormes. Son empire s’étendait du détroit de Gibraltar jusqu’à l’Indus ; son autorité était absolue. Lors de ses déplacements, il était généralement accompagné par le bourreau qui remplissait son devoir sur un signe de son maître. Cette splendeur, toutefois, fut de courte durée. Son successeur commit l’erreur de composer son armée principalement de Turcs qui étaient indisciplinés et qui, bientôt, réduisirent le califat à rien ; le calife ne fut plus qu’un individu à qui l’on crevait les yeux ou qu’on tuait dès que la soldatesque en était fatiguée. Pourtant, le califat végéta encore ; le dernier chef de la dynastie des Abbassides fut mis à mort par les Mongols en 1256 avec 800 000 habitants de Bagdad. Le système politique et social des Arabes présentait les mêmes défauts que ceux de l’Empire romain et d’autres encore. La monarchie absolue liée à la polygamie conduisit, comme c’est généralement le cas, à des guerres dynastiques dès qu’un chef mourait, luttes qui se terminaient par la victoire de l’un des fils du chef et la mise à mort de tous les autres. Les esclaves étaient fort nombreux ; ils provenaient, en grande partie, des guerres victorieuses, mais à certains moments, ils étaient de dangereux serviteurs de l’insurrection. Le commerce était très développé, d’autant plus que le califat occupait une position centrale entre l’Orient et l’Occident. « Non seulement la possession d’énormes richesses créait un besoin important d’articles de luxe tels que les soies de la Chine et les fourrures de l’Europe septentrionale, mais le commerce était encouragé par certaines conditions spéciales telles que la vaste étendue de l’empire musulman, le développement de l’arabe comme langue universelle et les règles fanatiques imposées aux marchands dans le code moral musulman. Il leur était rappelé que le Prophète lui-même avait été un marchand et avait recommandé le commerce pendant le pèlerinage de la Mecque2. » Ce commerce, comme l’unité militaire, dépendait des grandes routes héritées des Romains et des Perses que, contrairement aux conquérants du Nord, les Arabes ne laissèrent pas tomber en ruines. Peu à peu, cependant, l’empire se morcela. L’Espagne, la Perse, l’Afrique du Nord et l’Égypte successivement se séparèrent et acquirent une complète, ou presque complète, indépendance. L’une des principales caractéristiques de l’économie arabe fut l’agriculture, en particulier l’usage méthodique de l’irrigation qu’ils apprirent durant leur long séjour dans des pays où l’eau était rare. Aujourd’hui encore, l’agriculture espagnole profite des travaux d’irrigation des Arabes. La culture particulière au monde musulman, bien qu’elle ait commencé en Syrie, fleurit davantage à ses extrémités orientale et occidentale, en Perse et en Espagne. Les Syriens, au moment de la conquête étaient des admirateurs d’Aristote que les nestoriens préféraient à Platon, le philosophe préféré des catholiques. Les Arabes durent d’abord leur connaissance de la philosophie grecque aux Syriens et c’est ainsi qu’Aristote fut tout de suite, pour eux, plus important que Platon. Quoi qu’il en soit leur Aristote portait un vêtement néoplatonicien. Kendi (m. env. 873), le premier écrivain philosophe de langue arabe et le seul philosophe de valeur qui soit lui-même arabe, traduisit certaines parties des Ennéades de Plotin et publia sa traduction sous le titre Théologie d’Aristote. Ceci fut la cause d’une grande confusion dans l’idée que les Arabes se firent d’Aristote et qui prit des siècles à être corrigée. Pendant ce temps, en Perse, les Musulmans entrèrent en contact avec l’Inde. Ce fut par des écrits sanscrits qu’ils acquirent, au cours du VIIIe siècle, leur première connaissance en astronomie. Vers 830, Mohamed-ibn-Mouça- Alkhawarisimi, traducteur de livres de mathématiques et d’astronomie sanscrits, publia un livre qui fut traduit en latin au XIIe siècle sous le titre Algoritmi de numero Indorum. C’est de cet ouvrage que l’Occident apprit ce que nous appelons les chiffres « arabes » qui devraient être qualifiés d’« indiens ». Le même auteur écrivit un livre sur l’algèbre qui fut en usage, comme manuel, en Occident jusqu’au XVIe siècle. La civilisation perse resta admirable au point de vue intellectuel et artistique bien qu’elle ait sérieusement souffert de l’invasion des Mongols au XIIIe siècle. Omar Kheyyâm, le seul homme que je connaisse qui ait été à la fois poète et mathématicien, réforma le calendrier en 1079. Son meilleur ami, assez curieusement d’ailleurs, fut le fondateur de la secte des Assassins, le « Vieux de la Montagne » que la légende a rendu célèbre. Les Perses étaient de grands poètes : Ferdoucy (env. 941), auteur du Shahnâmeh, est qualifié par ceux qui l’ont lu de second Homère. Ils étaient aussi remarquables comme mystiques contrairement à d’autres musulmans. La secte des Sophis, qui existe encore, s’accordait une grande latitude dans l’interprétation mystique et allégorique du dogme orthodoxe ; elle était plus ou moins néoplatonicienne. Les nestoriens, par qui, d’abord, les influences grecques passèrent dans le monde musulman, n’étaient pas purement Grecs dans leurs pensées. Leur école d’Édesse avait été fermée par l’empereur Zénon en 481 ; ses lettrés émigrèrent alors en Perse où ils continuèrent leurs travaux mais non sans subir une influence perse. Les nestoriens appréciaient Aristote uniquement pour sa logique et ce fut, avant tout, sa logique que les philosophes arabes trouvèrent importante au début. Plus tard, cependant, ils étudièrent aussi sa Métaphysique et son traité de l’Âme. Les philosophes arabes, en général, sont encyclopédiques : ils s’intéressent à l’alchimie, à l’astrologie, à l’astronomie et à la zoologie tout autant qu’à ce que nous appellerions la philosophie. Ils étaient regardés avec suspicion par le peuple fanatique et bigot ; ils ne durent leur sécurité (quand ils étaient en sécurité) qu’à la protection des princes relativement larges d’esprit. Deux philosophes musulmans, l’un de Perse, l’autre d’Espagne, méritent une mention spéciale : ce sont Avicenne et Averroès. Le premier est plus célèbre parmi les Musulmans et le second parmi les chrétiens. Avicenne (Ibn Sina) (980-1037) passa sa vie dans un lieu enchanteur. Il naquit dans la province de Bokhara. À l’âge de vingt-quatre ans il alla à Khiva — « la solitaire Khiva du désert » — puis à Khorassan — « la plage déserte de Chorasmie ». Pendant un certain temps, il enseigna la médecine et la philosophie à Ispahan puis il s’établit à Téhéran. Il fut même plus célèbre en médecine qu’en philosophie ; il développa cependant peu les connaissances de Gallien. Du XIIe au XVIIe siècle, ses écrits furent utilisés en médecine. Sa conduite était peu exemplaire ; il avait un fort penchant pour le vin et pour les femmes. Il était suspect aux orthodoxes mais jouissait de l’amitié des princes grâce à son habileté médicale. Il eut parfois des ennuis suscités par l’hostilité des mercenaires turcs. Parfois il se cachait, parfois il était en prison. Il fut l’auteur d’une encyclopédie à peu près inconnue en Orient du fait de l’hostilité des théologiens, mais qui eut une grande influence en Occident où elle fut connue par des traductions latines. Sa psychologie a une tendance empirique. Sa philosophie est plus proche de celle d’Aristote et moins néoplatonicienne que celle de ses prédécesseurs musulmans. Il s’intéressa aux problèmes des universaux comme plus tard les scolastiques chrétiens. Platon disait qu’ils étaient antérieurs aux choses et Aristote professait deux théories, l’une lorsqu’il pensait et l’autre lorsqu’il combattait Platon. Il procure ainsi un travail idéal au commentateur. Avicenne inventa une formule qui fut reprise par Averroès et Albert le Grand : « La pensée donne une forme à la généralité. » À ceci on pourrait supposer qu’il ne croyait pas les universaux séparés de la pensée. Mais ceci serait une idée par trop simpliste. Les genres — c’est-à-dire les universaux — sont, dit-il, d’abord, avant les choses, dans les choses et après les choses. Il explique cette idée ainsi : ils sont avant les choses dans la compréhension de Dieu (Dieu décide par exemple de créer des chats. Ceci implique qu’il aurait l’idée « chat » qui est ainsi antérieure aux chats particuliers). Les genres sont dans les choses, dans les objets naturels. (Lorsque les chats ont été créés, le félin est dans chacun d’eux.) Les genres sont après les choses dans notre pensée. (Lorsque nous avons vu beaucoup de chats, nous remarquons leur ressemblance entre eux et nous arrivons à l’idée générale de « chat ».) Cette théorie a clairement pour but de réconcilier plusieurs théories. Averroès (Ibn Rochd, 1126-1198) vécut à l’extrémité opposée du monde musulman habité par Avicenne. Il naquit à Cordoue où son père et son grand- père avaient été cadis ; lui-même le fut, d’abord à Séville, puis à Cordoue. Il étudia d’abord la théologie et la jurisprudence, puis la médecine, les mathématiques et la philosophie. Il fut recommandé au « calife » Abou Yaqoub Yousouf comme étant capable de faire une analyse des œuvres d’Aristote. (Il semble pourtant qu’il n’ait pas su le grec.) Le calife lui accorda sa faveur et, en 1184, le prit pour médecin, mais malheureusement mourut deux ans après. Son successeur, Yaqoub al Manzor, continua d’accorder sa faveur au protégé de son père pendant onze ans ; puis, inquiet de l’opposition faite au philosophe par les orthodoxes, il le priva de sa situation et l’exila, d’abord dans une petite localité près de Cordoue, puis au Maroc. Il était accusé de cultiver la philosophie des anciens aux dépens de la vraie foi. Al Manzor publia un édit où il affirmait que Dieu avait décrété le feu de l’enfer pour ceux qui croyaient que la vérité pouvait être trouvée par la raison seule. Tous les livres qu’on put trouver sur la logique et la métaphysique furent brûlés3. Peu après, les Maures d’Espagne furent refoulés par les conquêtes chrétiennes et leurs possessions fortement diminuées. La philosophie musulmane dans la Péninsule se termina avec Averroès et, dans le reste du monde musulman, une orthodoxie rigide mit fin à toute recherche philosophique. Ueberweg, d’une manière assez amusante, tente de défendre Averroès contre l’accusation d’hétérodoxie — question que les Musulmans, semble-t-il, seraient plus aptes à discuter. Ueberweg souligne que, d’après les mystiques, chaque texte du Coran pouvait être interprété de sept, soixante-dix ou sept cents manières différentes, la signification littérale n’étant destinée qu’au vulgaire ignorant. D’après cela, l’enseignement du philosophe ne devrait pas entrer en conflit avec le Coran car, sur sept cents interprétations, il doit certainement y en avoir une, au moins, susceptible de s’adapter à ce que le philosophe avançait. Dans le monde musulman, toutefois, l’ignorant semble s’être opposé à toute érudition en dehors de la connaissance du Saint Livre. Elle était dangereuse, même si aucune hérésie ne s’y trouvait effectivement. L’opinion des mystiques voulant que le peuple prît le Coran à la lettre, mais laissant toute liberté aux savants, ne pouvait guère être admise par le peuple. Averroès étudia l’interprétation arabe d’Aristote qui avait été faussée par le néoplatonisme. Il accorda à Aristote le respect qui est dû à un fondateur de religion — beaucoup plus que ce qu’il concède à Avicenne. Il affirme que l’existence de Dieu peut être prouvée par la raison, indépendamment de la révélation, théorie qui fut soutenue par Thomas d’Aquin. Quant à l’immortalité, il semble avoir suivi de près Aristote, affirmant que l’âme n’est pas immortelle mais que l’intellect (le nous) l’est. Ceci, toutefois, n’affirme pas l’immortalité personnelle puisque l’intellect est unique, toujours le même, manifesté en différentes personnes. Cette théorie, naturellement, fut combattue par les philosophes chrétiens. Averroès, comme la plupart des derniers philosophes musulmans, bien que croyant, n’était pas rigoureusement orthodoxe qui objectaient que toute philosophie était nui-orthodoxe. Il existait une secte de théologiens parfaitement sible à la foi. L’un de ceux-ci nommé Algazel, écrivit un livre intitulé Destruction des philosophes, dans lequel il souligne que, puisque toute vérité nécessaire est dans le Coran, il est inutile de faire des recherches en dehors de la révélation des Écritures. Averroès répliqua par un livre intitulé Destruction de la Destruction. Les dogmes religieux qu’Algazel soutenait, spécialement contre les philosophes, étaient la création du monde dans le temps et tirée du néant, la réalité des attributs divins et la résurrection du corps. Averroès considère que la religion contient la vérité philosophique dans une forme allégorique. Ceci s’applique en particulier à la création qu’il interprète, selon ses capacités philosophiques, à la manière d’Aristote. Averroès est plus important dans la philosophie chrétienne que dans la philosophie musulmane. Dans celle-ci il marquait un point mort tandis que dans la première il marquait un point de départ. Il fut traduit en latin au début du XIIIe siècle par Michel Scot, ce qui est un peu surprenant étant donné que son œuvre appartient à la dernière partie du XIIe siècle. Il eut une grande influence en Europe, non seulement sur les scolastiques mais aussi sur de nombreux libres penseurs qui niaient l’immortalité et furent appelés averroïstes. Parmi les philosophes professionnels, ses admirateurs se recrutèrent spécialement parmi les franciscains et dans l’Université de Paris. Mais ceci est un sujet qui sera traité dans un autre chapitre. La philosophie arabe n’est pas importante comme pensée originale. Des hommes comme Avicenne et Averroès sont essentiellement des commentateurs. D’une manière générale, les idées des philosophes les plus scientifiques proviennent d’Aristote et des néoplatoniciens pour la logique et la métaphysique, de Gallien pour la médecine, des sources grecques et indiennes pour les mathématiques et l’astronomie et, parmi les mystiques, la philosophie religieuse contient aussi un mélange de vieilles croyances perses. Les écrivains arabes montrèrent quelque originalité en mathématiques et en chimie — leur chimie d’ailleurs ne fut qu’un résultat accidentel des recherches alchimiques. La civilisation musulmane, dans ses beaux jours, fut admirable dans les arts et dans la technique, mais ne montra aucun talent pour des recherches indépendantes en matière théorique. Son importance, qui ne doit pas être sous-estimée, est surtout celle d’un transmetteur. Entre la civilisation ancienne et moderne de l’Europe, les sombres années du Moyen Âge marquent une ligne de démarcation. Les civilisations musulmane et byzantine, tout en manquant de l’énergie intellectuelle nécessaire à toute innovation, conservent l’appareil extérieur de la civilisation : l’éducation, les livres et les loisirs intellectuels. Toutes deux stimulèrent l’Occident lorsqu’il émergea de la barbarie — la civilisation musulmane surtout au XIIIe siècle et celle de Byzance au XVe. Dans chaque cas, le stimulant produisit une pensée nouvelle meilleure qu’aucune de celles produites par les agents transmetteurs. Dans le premier cas, le résultat fut la scolastique et dans le second, la Renaissance (celle-ci eut cependant d’autres causes). Entre les Maures espagnols et les chrétiens, les Juifs formèrent un chaînon utile. Ils étaient nombreux en Espagne et y restèrent lorsque le pays fut repris par les chrétiens. Comme ils savaient l’arabe et qu’ils durent nécessairement apprendre la langue des chrétiens, ils furent capables de servir de traducteurs. Un autre moyen de pénétration se développa lors de la persécution des aristotéliciens par les Musulmans au XIIIe siècle, ce qui amena les philosophes maures à chercher un refuge avec les Juifs, spécialement en Provence. Les Juifs espagnols produisirent un philosophe important, Maimonide ; il naquit à Cordoue en 1135, mais alla au Caire à l’âge de trente ans et y demeura le reste de sa vie. Il écrivit en arabe mais fut immédiatement traduit en hébreu. Quelque temps après sa mort il fut traduit en latin, probablement à la requête de l’empereur Frédéric II. Il écrivit un livre intitulé Guide pour les Égarés adressé aux philosophes qui ont perdu la foi. Son but est de réconcilier Aristote avec la théologie juive. Aristote est l’autorité du monde sublunaire, la révélation du monde céleste. Mais la philosophie et la révélation vont de pair dans la connaissance de Dieu. La recherche de la vérité est un devoir religieux. L’astrologie est rejetée. Le Pentateuque ne doit pas toujours être pris à la lettre ; lorsque le sens littéral entre en conflit avec la raison nous devons chercher une interprétation allégorique. Il s’oppose à Aristote en affirmant que Dieu ne créa pas seulement la forme mais aussi la matière du néant. Il donne un résumé du Timée (qu’il connut en arabe) et le préfère, à certains égards, à Aristote. L’essence de Dieu est inconnaissable étant au-dessus de toutes les perfections des attributs. Les Juifs le jugèrent hérétique et allèrent jusqu’à invoquer les autorités ecclésiastiques chrétiennes contre lui. D’aucuns croient qu’il influença Spinoza, mais ceci est douteux. 1. L’Hégire est la fuite de Mahomet de la Mecque à Médine. 2. Cambridge Medieval History, IV, 286. 3. On a dit qu’Averroès rentra en grâce peu avant sa mort. XI LE DOUZIÈME SIÈCLE Quatre aspects du XIIe siècle sont spécialement intéressants pour nous : 1° La prolongation du conflit entre l’Empire et la papauté. 2° Le développement des cités lombardes. 3° Les Croisades. 4° La scolastique. Tous quatre d’ailleurs s’étendirent sur le siècle suivant. Les Croisades s’achevèrent, peu à peu, sans gloire, mais les trois autres mouvements atteignirent au XIIIe siècle leur point culminant ; le XIIe siècle ne fut, en ce qui les concerne, qu’une étape de transition. Au XIIIe siècle, le pape triompha de l’empereur, les villes lombardes acquirent une indépendance définitive et la scolastique connut son apogée. Mais ceci ne fut que le résultat de ce qui avait été préparé au XIIe siècle. Non seulement le premier de ces quatre mouvements mais les trois autres sont intimement liés avec le développement de la puissance ecclésiastique et pontificale. Le pape s’était allié aux villes lombardes contre l’empereur. Urbain II prêcha la première croisade et ses successeurs furent les principaux animateurs des suivantes ; les philosophes scolastiques étaient tous des clercs et les conciles de l’Église prirent soin de les maintenir dans les liens de l’orthodoxie ou de les discipliner s’ils s’en écartaient. Sans nul doute, le sentiment du triomphe politique de l’Église auquel ils se sentaient appeler à participer, stimulait leur initiative intellectuelle. L’un des aspects les plus curieux du Moyen Âge est qu’il fut original et créateur sans le savoir. Tous les partis justifiaient leur politique par des arguments antiques et archaïques. L’empereur en appelait, en Allemagne, à des principes féodaux du temps de Charlemagne ; en Italie, à la loi romaine et au pouvoir des anciens empereurs. Les cités lombardes allèrent plus loin encore et remontèrent jusqu’aux institutions de la Rome républicaine. Le parti du pape basait ses revendications soit sur la fausse donation de Constantin, soit sur les relations entre Saül et Samuel telles qu’elles sont rapportées dans l’Ancien Testament. Les scolastiques en appelaient aux Écritures ou, au début, à Platon, puis à Aristote. Lorsqu’ils montraient quelque originalité, ils essayaient de la cacher. Les Croisades étaient une tentative de restaurer un état de choses qui existait avant l’expansion de l’Islam. Nous ne devons pas être déçus de cet archaïsme littéraire. Ce n’est que dans le cas de l’empereur qu’il correspond aux faits. La féodalité était en décadence, spécialement en Italie ; l’Empire romain n’était plus qu’un souvenir, et l’empereur était vaincu. Les villes du nord de l’Italie qui montrèrent, dans leur développement final, une grande similitude avec les villes de l’ancienne Grèce, suivirent la même voie, non par simple imitation mais par une similitude de circonstances : celles que développent de petites communautés commerciales et républicaines riches, très civilisées, entourées de monarchies possédant un niveau de culture inférieur. Les scolastiques, quelque respect qu’ils aient pu avoir pour Aristote, montrèrent plus d’originalité qu’aucun Arabe — plus même qu’aucun philosophe depuis Plotin ou, en tout cas, depuis saint Augustin. En politique, comme dans le domaine de la pensée, nous distinguerons la même originalité. I. — LE CONFLIT ENTRE L’EMPIRE ET LA PAPAUTE. Depuis l’époque de Grégoire VII jusqu’au milieu du XIIIe siècle, l’histoire de l’Europe est fixée autour de la lutte pour le pouvoir qui mettait aux prises l’Église et les monarchies laïques, en premier lieu l’empereur mais aussi, à l’occasion, les rois de France et d’Angleterre. Le pontificat de Grégoire VII s’était terminé sur un échec apparent, mais sa politique fut reprise, avec plus de modération, par Urbain II (1088-1099) qui maintint les décrets contre l’investiture laïque et désirait que les élections épiscopales fussent librement faites par le clergé et le peuple. (La part du peuple était, évidemment, une question de pure forme.) En pratique, toutefois, il ne contesta pas les nominations laïques lorsqu’elles étaient bonnes. Tout d’abord, Urbain ne fut en sûreté que sur le territoire des Normands. Mais en 1093, le fils d’Henri IV, Conrad, se révolta contre son père et, allié avec le pape, conquit le nord de l’Italie où la Ligue lombarde — c’est-à-dire l’alliance des villes de Lombardie entre elles, avec Milan à leur tête — favorisait le pape. En 1094, Urbain fit un voyage triomphal dans le nord de l’Italie et en France. Il imposa sa volonté à Philippe Ier, roi de France, qui voulait divorcer et fut, pour cette raison, excommunié par le pape, mais il fit sa soumission. Au concile de Clermont en 1095, Urbain prêcha la première croisade qui souleva une vague d’enthousiasme religieux et augmenta d’autant la puissance du pape — mais conduisit aussi à d’atroces pogroms contre les Juifs. Les dernières années de la vie d’Urbain se passèrent en sécurité à Rome où les papes séjournaient rarement sans danger. Le pape suivant, Pascal II, comme Urbain, venait de Cluny. Il poursuivit la querelle des Investitures et obtint quelques succès en France et en Angleterre. Mais, après la mort d’Henri IV, en 1106, l’empereur suivant, Henri V, reprit l’avantage sur le pape qui était alors un homme simple chez qui la sainteté l’emportait sur le sens politique. Le pape proposa que l’empereur renonçât aux investitures et, en échange, les évêques et les abbés renonceraient à leurs possessions temporelles. L’empereur fit semblant d’accepter mais lorsque le compromis fut rendu public, les ecclésiastiques furieux se révoltèrent contre le pape. L’empereur qui était à Rome saisit l’occasion pour s’emparer de la personne du pape. Celui-ci se rendit devant les menaces, céda sur les investitures et couronna Henri V. Onze ans plus tard, toutefois, au Concordat de Worms, en 1122, le pape Calixte II obligea de nouveau Henri V à céder sur les investitures et à renoncer à tout contrôle sur les élections épiscopales en Bourgogne et en Italie. Jusqu’ici la lutte avait eu pour résultat que le pape, qui avait été soumis à Henri III, était devenu l’égal de Henri V. Au même moment, son autorité s’était affirmée dans l’Église qu’il gouvernait au moyen de ses légats. Ce développement de l’autorité du pape avait diminué, pour autant, l’importance relative des évêques. Les élections pontificales étaient dorénavant libres de tout contrôle et, d’une manière générale, les ecclésiastiques étaient plus vertueux qu’ils n’avaient été avant le mouvement réformateur. II. — LE DEVELOPPEMENT DES VILLES LOMBARDES. Cependant, sur la scène politique, le second acte vit l’entrée en scène de l’empereur Frédéric Barberousse (1152-1190), homme adroit et énergique qui devait réussir partout où le succès était possible. Il était instruit, lisait le latin avec plaisir mais le parlait difficilement. Ses connaissances classiques étaient considérables. Il admit la loi romaine, se croyait l’héritier des empereurs romains et espérait parvenir à leur grandeur. Mais, en tant qu’Allemand, il était impopulaire en Italie. Les villes lombardes qui consentaient à accepter — pour la forme — sa suzeraineté n’étaient plus d’accord lorsqu’il se mêlait de leurs affaires — à l’exception de celles qui craignaient Milan et réclamaient, contre elle, sa protection. Le mouvement des Patarins, à Milan, continuait et s’associait à une tendance plus ou moins démocratique ; la plupart, mais non toutes, des cités du nord de l’Italie sympathisaient avec Milan et firent cause commune contre l’empereur. Adrien IV, un Anglais énergique qui avait été missionnaire en Norvège, devint pape deux ans après l’accession au trône de Frédéric Barberousse et fut d’abord en bons termes avec lui ; les deux adversaires se réconcilièrent devant un ennemi commun. La ville de Rome voulait s’émanciper de la tutelle du pape comme de celle de l’empereur. Elle avait appelé à son aide un saint hérétique, Arnaud de Brescia1. Son hérésie était grave : il affirmait que les « clercs qui avaient des propriétés, les évêques qui possédaient des fiefs, les moines qui étaient propriétaires, ne pouvaient être sauvés ». Il avançait cette théorie parce qu’il croyait que le clergé devait se consacrer entièrement aux affaires spirituelles. Nul ne mettait en doute sa sincérité et son austérité, bien qu’il ait été jugé néfaste, du fait de son hérésie. Saint Bernard qui lui était fortement opposé disait : « Il ne mange ni ne boit, mais, comme le Diable, il a faim et soif du sang des âmes. » Le prédécesseur d’Adrien à la papauté avait écrit à Barberousse pour se plaindre qu’Arnaud soutenait la faction populaire qui désirait élire une centaine de sénateurs et deux consuls et avoir leur empereur. Frédéric qui se préparait à aller en Italie en fut scandalisé. La demande romaine pour la liberté totale, encouragée par Arnaud, déchaîna une bagarre au cours de laquelle un cardinal fut tué. Le pape Adrien, nouvellement élu, plaça Rome sous interdit. C’était la Semaine Sainte et, la superstition aidant, les Romains se soumirent et promirent de bannir Arnaud. Il se cacha mais fut capturé par les troupes de l’empereur ; il fut brûlé et ses cendres jetées dans le Tibre, de crainte qu’elles ne fussent conservées comme reliques. Après un délai dû au fait que Frédéric se refusait à tenir les brides de l’étrier du pape pour qu’il descende de cheval, celui-ci le couronna empereur en 1155 malgré la résistance du peuple qui fut réprimée dans un sanglant massacre. S’étant débarrassés de l’honnête homme, les politiciens étaient libres de reprendre leur querelle. La pape ayant fait la paix avec les Normands, se risqua en 1157 à rompre avec l’empereur. Pendant vingt ans, une guerre presque continuelle mit aux prises l’empereur d’un côté et le pape, allié aux cités lombardes, de l’autre. Les Normands, pour la plupart, soutinrent le pape. La partie la plus lourde de cette lutte fut accomplie par la Ligue lombarde qui parlait de « liberté » et était animée par un fort sentiment populaire. L’empereur assiégea diverses cités et, en 1162, prit Milan qu’il rasa complètement, obligeant ses habitants à aller vivre ailleurs. Mais, cinq ans plus tard, la Ligue rebâtit la ville et ses habitants revinrent. La même année, l’empereur, dûment muni d’un antipape2, marcha sur Rome à la tête d’une grande armée. Le pape s’enfuit et sa cause semblait perdue mais la peste décima l’armée de Frédéric qui dut rentrer en Allemagne, solitaire et fugitif. Non seulement la Sicile mais aussi l’empereur grec s’étaient mis du côté de la Ligue lombarde. Barberousse fit une autre tentative qui se termina par sa défaite à la bataille de Legnano en 1176. Il fut ensuite obligé de faire la paix, laissant aux cités toute liberté. Quant au conflit entre l’Empire et la papauté, les termes du traité ne donnaient la victoire complète à aucun parti. La fin de Barberousse fut honorable. En 1189, il partit pour la troisième croisade et mourut l’année suivante. L’essor des villes libres marque l’événement le plus important de cette longue lutte. Le pouvoir de l’empereur était associé au système féodal qui entrait alors dans sa période de décadence ; la puissance du pape, bien qu’en plein développement, dépendait largement du service qu’il rendait au monde en se posant comme adversaire de l’empereur mais elle devait décliner dès que l’Empire cesserait d’être une menace. Toutefois, la puissance des villes lombardes était un élément nouveau, le résultat du progrès économique et la base de nouvelles formes politiques. Bien que ceci n’apparût pas encore au XIIe siècle, les cités italiennes, avant longtemps, développèrent une culture non cléricale qui donna d’excellents résultats en littérature, dans les arts et dans les sciences. Ceci ne fut rendu possible que par l’heureuse résistance de la Ligue lombarde contre Barberousse. Toutes les grandes cités du nord de l’Italie vivaient du commerce et au XIIe siècle les conditions d’une vie plus tranquille accrurent la richesse des marchands. Les cités maritimes, Venise, Gênes et Pise, n’eurent jamais à combattre pour leur liberté et étaient, par conséquent, moins hostiles à l’empereur que les villes situées au pied des Alpes qui lui étaient indispensables pour tenir les passages conduisant en Italie. C’est pour cette raison que Milan est la plus intéressante et la plus importante cité italienne à cette époque. Jusqu’au temps d’Henri III, les Milanais avaient généralement été satisfaits de suivre leur archevêque. Mais le mouvement des Patarins, mentionné ci- dessus, changea la situation : l’archevêque se mit du côté de la noblesse, tandis qu’un mouvement populaire puissant s’opposait à eux. Un commencement de démocratie en résulta et une constitution proclama que les chefs de la cité seraient élus par les citoyens. Dans diverses cités du Nord, spécialement à Bologne, il existait une classe lettrée de notaires laïques qui connaissaient à fond la loi romaine ; de plus, les laïques riches de cette région, depuis le XIIe siècle, étaient beaucoup plus instruits que la noblesse féodale au nord des Alpes. Bien qu’elles se soient mises du côté du pape contre l’empereur, les riches cités commerçantes n’étaient pas ecclésiastiques dans leurs opinions. Aux XIIe et XIIIe siècles, un grand nombre d’entre elles adoptèrent les hérésies puritaines, comme firent les marchands d’Angleterre et de Hollande après la Réforme. Plus tard, elles sympathisèrent avec la libre pensée, continuant à payer à l’Église un service de pure forme mais n’ayant plus aucune piété réelle. Dante est le dernier représentant de l’ancien ordre de chose, Boccace, le premier du nouveau. III. — LES CROISADES. Les Croisades ne nous occuperont pas en tant qu’entreprises militaires mais elles ont une certaine importance du point de vue culturel. Il était naturel que la papauté prît l’initiative d’une croisade puisque le but était, officiellement du moins, religieux. L’autorité des papes fut donc augmentée par la propagande de cette guerre et par le zèle religieux qu’elle excita. Un autre résultat des croisades fut le massacre, qu’elles provoquèrent, d’une grande quantité de Juifs. Ceux qui n’étaient pas massacrés étaient souvent dépouillés de leurs biens et baptisés par force. Il y eut un grand massacre de Juifs en Allemagne à l’époque de la première croisade et en Angleterre au moment de la troisième, lors de l’accession au trône de Richard Cœur de Lion. La ville d’York, où le premier empereur chrétien avait commencé son règne, fut le théâtre des plus affreuses atrocités commises contre les Juifs. Ceux-ci, avant les croisades, avaient le monopole du commerce pour les marchandises orientales dans toute l’Europe ; après les croisades, du fait de la persécution juive, ce commerce passa en grande partie aux mains des chrétiens. Un autre résultat, bien différent, des guerres saintes fut de stimuler les échanges littéraires avec Constantinople. Durant le XIIe siècle et le début du XIIIe, de nombreuses traductions de grec en latin furent faites à la suite de ces échanges. Le commerce avec Constantinople avait toujours été très actif, tout particulièrement avec les Vénitiens mais les marchands italiens ne s’embarrassaient guère des classiques grecs pas plus que les commerçants anglais ou américains de Shanghai ne s’occupent des classiques chinois. (Les classiques chinois furent connus en Europe par les missionnaires.) IV. — LA SCOLASTIQUE. La scolastique, dans son sens le plus étroit, débute dans les premières années du XIIe siècle. Comme école philosophique elle possède certains caractères définis. 1° Elle est limitée à ce qui paraît être, pour l’écrivain, l’orthodoxie. Si ses idées sont condamnées par un concile, elle consent généralement à se rétracter. Ceci ne doit pas être considéré entièrement comme de la poltronnerie mais plutôt comme la soumission d’un juge aux décisions de la Cour d’Appel. 2° Dans les limites de l’orthodoxie, Aristote, qui était mieux connu aux XIIe et XIIIe siècles, fut de plus en plus reconnu et accepté comme l’autorité suprême. Platon ne tient plus le premier rang. 3° La croyance en la « dialectique » et dans le raisonnement syllogique prend la première place : le caractère général des scolastiques est minutieux et querelleur plutôt que mystique. 4° La question des universaux fut mise en avant lorsqu’on découvrit qu’Aristote et Platon n’étaient pas d’accord sur ce sujet ; ce serait une erreur de croire, toutefois, que les universaux aient été le principal objet des recherches des philosophes de cette période. Le XIIe siècle, ici comme ailleurs, prépare la voie au XIIIe qui donnera naissance aux hommes célèbres. Leurs prédécesseurs ont cependant tout l’intérêt des pionniers. Une nouvelle confiance intellectuelle se fait sentir et, malgré le respect pour Aristote, le libre exercice de la raison se développe partout où le dogme n’a pas rendu les recherches spéculatives trop dangereuses. Les défauts de la méthode scolastique sont ceux qui résultent inévitablement du fait d’attacher une grande importance à la « dialectique ». Ces défauts sont : l’indifférence vis-à-vis des faits et de la science en général ; la croyance au raisonnement dans les matières pour lesquelles l’observation seule peut décider et une exagération excessive sur les distinctions verbales et les susceptibilités. Nous avons eu l’occasion de mentionner ces défauts à propos de Platon, mais ils apparaissent beaucoup plus exagérés chez les scolastiques. Le premier philosophe qui peut être considéré comme strictement scolastique est Roscelin. On sait peu de chose sur lui. Il naquit à Compiègne vers 1050 et enseigna à Loches, en Touraine, où il instruisit Abélard. Il fut accusé d’hérésie par un concile réuni à Reims en 1092 et se rétracta par crainte d’être lynché par les ecclésiastiques qui avaient un certain goût pour ce genre d’exploit. Il s’enfuit en Angleterre et, de là, il fut assez téméraire pour attaquer saint Anselme. Il s’enfuit alors à Rome où il se réconcilia avec l’Église. Il disparaît de la scène de l’histoire en 1120 ; la date de sa mort reste hypothétique. Rien ne subsiste des écrits de Roscelin à l’exception d’une lettre à Abélard sur la Trinité. Dans cette lettre, il minimise Abélard et se moque de sa castration. Ueberweg qui fait peu de cas des sentiments observe cependant qu’il ne doit pas avoir été un homme très aimable. En dehors de cette lettre, les idées de Roscelin sont surtout connues par les écrits de controverse d’Anselme et d’Abélard. D’après Anselme, il aurait dit que les universaux sont de simples latus vocis, des « enflements de la voix ». Pris à la lettre, ceci signifierait que l’universel est un événement physique qui s’accomplit lorsque nous prononçons un mot. On ne peut guère supposer, toutefois, que Roscelin ait affirmé quelque chose d’aussi stupide. Anselme dit que, d’après Roscelin, l’homme n’est pas une unité, mais seulement un nom commun ; cette idée, Anselme, en bon platonicien, l’attribue au fait que Roscelin n’admet la réalité qu’aux choses sensibles. Il semble avoir maintenu, d’une manière générale, qu’un entier ayant des parties n’a pas de réalité propre mais n’est qu’un simple mot ; la réalité est dans les parties. Cette théorie l’aurait conduit, et l’a peut- être conduit, à un atomisme extrémiste. En tout cas, elle l’a conduit à des difficultés au sujet de la Trinité. Il considère que les Trois Personnes sont trois substances distinctes et que seul l’usage nous empêche de dire qu’il y a trois dieux. La réciproque qu’il n’accepte pas est, d’après lui, de dire que non seulement le Fils, mais le Père et le Saint-Esprit furent incarnés. Toute cette étude spéculative, pour autant qu’elle était hérétique, fut rétractée par lui, à Soissons, en 1092. Il est impossible de savoir exactement ce qu’il croyait au sujet des universaux mais il est certain qu’il pratiqua une sorte de nominalisme. Son élève, Abélard (ou Abailard) fut beaucoup plus intelligent et plus important. Il naquit près de Nantes en 1079 et fut élève de Guillaume de Champeaux (un réaliste), à Paris puis maître à l’école cathédrale de Paris où il combattit les idées de Guillaume et l’obligea à les modifier. Après une période, consacrée à l’étude de la théologie sous Anselme de Laon (pas l’ecclésiastique), il revint à Paris en 1113 et acquit une grande popularité dans l’enseignement. C’est à cette époque qu’il s’éprit d’Héloïse, la nièce du chanoine Fulbert. Celui- ci le fit castrer et il dut se retirer du monde ; il entra au monastère de Saint- Denis et Héloïse dans un couvent d’Argenteuil. Leur correspondance célèbre aurait été, dit un érudit allemand, Schmeidler, entièrement composée par Abélard. Je ne puis juger avec compétence la vérité sur cette question mais rien, dans le caractère d’Abélard, ne la rend impossible. Il fut toujours vaniteux, querelleur et méprisant ; après son malheur, il fut irritable et son humiliation lui pesa. Les lettres d’Héloïse sont beaucoup plus fidèles que les siennes et on peut fort bien s’imaginer qu’il les composa comme un baume à sa fierté blessée. Même dans sa retraite, il eut encore un grand succès comme maître ; les jeunes gens aimaient son talent dialectique et son manque de respect vis-à-vis des vieux maîtres. Les hommes âgés eurent pour lui une antipathie réciproque et en 1121, il fut condamné, à Soissons, pour un livre non orthodoxe sur la Trinité. Comme il fit une bonne soumission, il devint abbé de Saint-Gildas, en Bretagne, où il trouva des moines sauvages, cultivateurs. Après quatre années passées dans cet exil, il retourna vers ce qui était, en comparaison, la civilisation. La suite de sa vie est obscure ; nous savons seulement qu’il continua d’enseigner avec succès, d’après le témoignage de Jean de Salisbury. En 1141, à la demande de saint Bernard, il fut de nouveau condamné, cette fois à Sens. Il se retira à Cluny et mourut l’année suivante. Le livre le plus célèbre d’Abélard, composé en 1121-1122, est celui qu’il intitula Sic et non, « oui et non ». Il y note des arguments dialectiques pour et contre une grande variété de thèses, souvent sans essayer de parvenir à une conclusion. Il est clair qu’il aime la dispute pour elle-même et pense qu’elle est utile pour aiguiser les esprits. Le livre eut un effet considérable du fait qu’il réveilla les gens de leur léthargie dogmatique. Les idées d’Abélard, à savoir que — en dehors des Écritures — la dialectique est la seule voie pour atteindre la vérité, ce qu’aucun empirique ne peut accepter, eut à l’époque un effet salutaire en diminuant les préjugés et en encourageant un usage moins timide de l’intelligence. En dehors des Écritures, dit-il, rien n’est infaillible ; les Apôtres et les Pères peuvent se tromper. La valeur qu’il attribue à la logique est, du point de vue moderne, excessive. Il la considère comme la science chrétienne par excellence et s’amuse à la faire dériver du « Logos ». « Au commencement était le Logos », dit l’Évangile de saint Jean et ceci, pensait-il, devait prouver l’importance de la Logique. Il attacha plus de valeur à la logique et à la théorie de la connaissance. Sa philosophie est une analyse critique, largement linguistique. Quant aux universaux, c’est-à-dire ce qui peut servir d’attributs à de nombreuses choses différentes, il affirme que ce n’est jamais une chose qui est qualifiée mais un mot. Dans ce sens il est nominaliste mais, contrairement à Roscelin, il souligne que le « flatus vocis » est une chose ; ce n’est pas un mot dans le sens d’un événement physique que nous pouvons attribuer à quelque chose mais le mot dans sa signi ication propre. Ici, il en appelle à Aristote. Les choses, dit-il, se ressemblent entre elles et cette ressemblance donne naissance aux universaux. Mais le point de ressemblance entre deux choses semblables n’est pas lui- même une chose ; c’est ici que l’erreur du réalisme se manifeste. Il ajoute à ceci certaines théories qui sont encore plus hostiles au réalisme, par exemple que les concepts généraux ne sont pas basés sur la nature des choses mais sont des images confuses de nombreuses choses. Pourtant il ne refuse pas entièrement une place aux Idées de Platon : elles existent dans l’esprit divin comme modèle pour la création ; elles sont, en fait, des concepts de Dieu. Tout ceci, que ce soit vrai ou faux, est certainement très adroit. Les discussions les plus modernes sur les problèmes des universaux ne sont pas allées beaucoup plus loin. Saint Bernard, que la sainteté n’a pas suffi à rendre intelligent3, n’a pas réussi à comprendre Abélard et l’a injustement accusé. Il affirme qu’Abélard comprenait la Trinité comme un arien, la grâce comme un pélagien et la Personne du Christ comme un nestorien ; il ajoute qu’il a prouvé qu’il était païen en s’efforçant de démontrer que Platon était chrétien et, plus loin, qu’il détruit les mérites de la foi chrétienne en affirmant que Dieu peut être entièrement compris par la raison humaine. En fait, Abélard n’a jamais affirmé cette dernière théorie et a toujours laissé une large place à la foi bien qu’il ait cru, comme saint Anselme, que la Trinité pouvait être démontrée rationnellement sans l’aide de la révélation. Il est vrai qu’il a aussi identifié le Saint-Esprit à l’âme platonicienne du monde, mais il abandonna cette idée lorsque son caractère dangereusement hérétique lui eut été démontré. Ce fut, sans doute, son esprit combatif plutôt que ses doctrines qui le firent accuser d’hérésie, car son habitude de critiquer les « grands » le rendit fortement impopulaire parmi tous les personnages influents. La plupart des hommes instruits de l’époque étaient moins dévoués à la dialectique que ne l’était Abélard. Il y avait, spécialement à l’école de Chartres, un mouvement humaniste qui admirait les anciens, spécialement Platon et Boèce et marquait un intérêt renouvelé pour les mathématiques : Adélard de Bath alla en Espagne au début du XIIe siècle et, à cette occasion, traduisit Euclide. Tout à l’opposé de l’austère méthode scolastique, se développait un mouvement mystique dont saint Bernard prit la tête. Le père de Bernard de Clairvaux était un chevalier qui mourut lors de la première croisade. Lui- même fut moine cistercien et en 1115 devint abbé de la nouvelle abbaye de Clairvaux. Il eut une grande influence sur la politique ecclésiastique, particulièrement contre les anti-papes ; il combattit l’hérésie dans le nord de l’Italie et au sud de la France, faisant peser tout le poids de l’orthodoxie sur les philosophes trop entreprenants ; il prêcha la seconde croisade. Dans ses attaques contre les philosophes, il fut généralement heureux mais, après l’échec de sa croisade, il ne put obtenir la confiance de Gilbert de la Porrée qui s’entendit avec Boèce plus qu’il ne semblait légitime au saint chasseur d’hérésie. Bien que politicien et bigot, c’était un homme d’un tempérament véritablement religieux et ses hymnes latines sont d’une grande beauté4. Chez ceux qui subirent son influence le mysticisme prédomina de plus en plus jusqu’à tomber dans l’hérésie de Joachim de Flore (m. 1202). L’influence de cet homme, cependant, appartient à une époque postérieure. Saint Bernard et ses disciples cherchèrent la vérité religieuse, non en raisonnant mais dans l’expérience subjective et la contemplation. Abélard et Bernard ont peut-être, l’un et l’autre, une conception trop unilatérale. Bernard, comme mystique religieux, déplora l’immixtion pontificale dans les affaires temporelles et s’éleva contre la puissance politique des papes. Bien qu’il ait prêché la croisade il ne paraît pas avoir compris qu’une guerre réclame une organisation et ne peut être conduite par le seul enthousiasme religieux. Il se plaint que « la loi de Justinien et non la loi du Seigneur » ait absorbé l’attention des hommes. Il est choqué lorsque le pape défend son domaine par la force militaire. La fonction du pape est spirituelle et il ne doit pas essayer de gouverner selon les lois terrestres. Ce point de vue, toutefois, est lié à un respect illimité pour le pape qu’il appelle « le prince des évêques, l’héritier des Apôtres, de la primauté d’Abel, du gouvernement de Noé, du patriarcat d’Abraham, de l’ordre de Melchisédech, de la dignité d’Aaron, ayant l’autorité de Moïse, partageant les fonctions de juge avec Samuel, celle du pouvoir avec Pierre, et l’onction sainte avec le Christ ». Le résultat très net de l’activité de saint Bernard fut, naturellement, un progrès très marqué de l’autorité du pape dans les affaires séculières. Jean de Salisbury, bien que penseur peu important, doit être mentionné dans une étude sur son époque, car il en écrivit un compte rendu amusant. Il fut secrétaire de trois archevêques de Canterbury dont l’un fut Thomas Becket ; il fut l’ami d’Adrien IV ; à la fin de sa vie, il fut évêque de Chartres où il mourut en 1180. En dehors des matières de foi, ce fut un homme au tempérament sceptique il se donna le titre d’académicien (dans le sens où saint Augustin employait ce terme). Son respect pour les rois était limité : « Un roi illettré est un âne couronné. » Il respecta saint Bernard mais savait fort bien que sa tentative de réconcilier Platon et Aristote serait un échec. Il admirait Abélard mais se moquait de sa théorie des universaux et également de celle de Roscelin. Il croyait la logique une bonne introduction à l’érudition mais, par elle-même, faible et stérile. Aristote, dit-il, peut être encore respecté même en logique ; le respect pour les anciens auteurs ne doit pas empêcher l’exercice critique de la raison. Platon est encore pour lui le « prince de tous les philosophes ». Il connaît personnellement la plupart des savants de son temps et prend une part amicale dans les débats scolastiques. Visitant de nouveau, après trente ans, une école de philosophie, il sourit en trouvant les élèves discutant encore les mêmes problèmes. L’atmosphère de la société qu’il fréquentait ressemble beaucoup à celle des « Common Rooms » d’Oxford, il y a trente ans. Vers la fin de sa vie, les écoles cathédrales furent remplacées par les universités et celles-ci, du moins en Angleterre, ont eu une remarquable continuité depuis leur création jusqu’à aujourd’hui. Au cours du XIIe siècle, les traducteurs ont peu à peu augmenté le nombre de livres grecs utiles aux étudiants occidentaux. Il y avait alors trois sources principales de traductions : Constantinople, Palerme et Tolède. Cette dernière fut la plus importante, mais les traductions qui en provenaient étaient souvent faites sur l’arabe et non directement sur le grec. Dans le second quart du XIIe siècle, l’archevêque Raymond de Tolède institua un collège de traductions dont les travaux furent très féconds. En 1128, Jacques de Venise traduisit les traités d’Aristote, les Analytiques, les Topiques et les Sophistici Elenchi. Les Seconds Analytiques furent trouvés difficiles par les philosophes occidentaux. Henri Aristippe de Catane (m. 1162) traduisit le Phédon et le Menon mais ses traductions n’eurent guère de résultats immédiats. La connaissance de la philosophie grecque, au XIIe siècle, était partielle et les savants sentirent qu’une importante partie restait encore à découvrir pour l’Occident ; dès lors un grand enthousiasme s’empara des érudits pour parvenir à une connaissance plus approfondie de l’antiquité. Le joug de l’orthodoxie n’était pas si sévère qu’on le suppose parfois. Un homme pouvait toujours écrire son livre puis, si cela était nécessaire, il en retirait les parties jugées hérétiques à la suite d’une discussion publique serrée. La plupart des philosophes de l’époque étaient Français et la France était, pour l’Église, un contrepoids dans ses démêlés avec l’Empire. Quelles que furent les hérésies théologiques qui s’élevèrent parmi eux, les clercs érudits furent presque tous orthodoxes, politiquement. C’est la raison pour laquelle Arnaud de Brescia, qui fit exception à cette règle, parut tout particulièrement coupable. Dans l’ensemble, les premiers scolastiques peuvent être considérés, politiquement, comme le résultat de la lutte de l’Église pour obtenir la suprématie. 1. On a dit qu’il avait été l’élève d’Abélard mais le fait paraît douteux. 2. Durant toute cette période il y eut presque continuellement un antipape. À la mort d’Adrien IV, les deux prétendants, Alexandre III et Victor IV luttèrent pour le manteau pontifical. Victor IV (l’antipape) ayant échoué à arracher le manteau, en reçut un autre qu’il avait fait préparer d’avance et que ses partisans lui remirent mais, dans sa hâte, il le mit à l’envers. 3. « La grandeur de saint Bernard n’est pas le fait de la qualité de son intelligence mais de celle de son caractère. » Encyclopedia Britannica. 4. Les hymnes latines du Moyen Âge, rimées et accentuées, donnent une expression, parfois sublime, parfois douce et pathétique, au meilleur côté du sentiment religieux de l’époque. XII LE TREIZIÈME SIÈCLE Au XIIIe siècle, le Moyen Âge atteignit son point culminant. La synthèse qui s’était formée peu à peu depuis la chute de Rome devint alors aussi complète qu’il était possible. Le XIVe siècle amena un affaiblissement des institutions et des philosophies et le XVe marqua l’origine de celles que nous considérons encore comme modernes. Les grands hommes du XIIIe siècle furent des hommes de grande valeur. Innocent III, François d’Assise, Frédéric II et Thomas d’Aquin sont, chacun à leur manière, les représentants parfaits de leurs types respectifs. Cet âge fut aussi celui d’œuvres remarquables mais rattachées d’une manière moins précise à des individus particuliers : les cathédrales gothiques de France, la littérature romantique de Charlemagne, les Cycles d’Arthur et les Niebelungen, le début du gouvernement constitutionnel, la Grande Charte et la Chambre des Communes. Le domaine qui nous intéresse plus directement est la philosophie scolastique, en particulier telle qu’elle fut définie par Thomas d’Aquin ; c’est elle qui fera l’objet du chapitre suivant. Je tenterai, auparavant, de donner un aperçu des événements qui ont le plus contribué à créer l’atmosphère intellectuelle de cette époque. La figure centrale du début du siècle est celle du pape Innocent III (1198- 1216) qui fut un fin politicien, un homme de grande énergie, un croyant sincère dans les revendications les plus osées de la papauté mais dépourvu de toute humilité chrétienne. Le jour de sa consécration il prêcha sur ce texte : « Voyez, je vous envoie aujourd’hui vers les nations et les royaumes, pour arracher et abattre, pour détruire et pour renverser, pour construire et pour planter. » Il se qualifiait lui-même de « roi des rois, seigneur des seigneurs, prêtre à perpétuité à la manière de Melchisédec ». En insistant comme il le faisait sur la haute opinion qu’il avait de lui-même, il saisit toutes les occasions favorables qui pouvaient le servir. La Sicile avait été conquise par l’empereur Henri VI (m. 1197) qui avait épousé Constance, héritière des rois Normands ; le nouveau roi, Frédéric n’avait que trois ans lorsque Innocent devint pape. Le royaume était agité et Constance avait besoin de l’aide du pape. Elle le nomma tuteur de son jeune fils et lui demanda de reconnaître ses droits sur la Sicile contre quoi elle reconnaissait la supériorité du pape. Le Portugal et l’Aragon firent des arrangements semblables. En Angleterre, le roi Jean, après une violente résistance, fut obligé de céder son royaume à Innocent et le reçut de nouveau comme fief de la papauté. Les Vénitiens seuls résistèrent et eurent gain de cause au sujet de la quatrième croisade. Les croisés devaient s’embarquer à Venise, mais ils avaient eu des difficultés à se procurer des vaisseaux. Nul n’en avait suffisamment excepté les Vénitiens et ils insistaient (par pure raison commerciale) sur la nécessité de conquérir Constantinople plutôt que Jérusalem, alléguant que ce serait un point d’appui fort utile et que l’empire d’Orient n’avait jamais montré beaucoup d’amitié aux croisés. On fut obligé de céder. Constantinople fut prise et un empereur latin fut nommé. Au début, Innocent fut ennuyé mais, à la réflexion, il pensa que ce serait peut-être l’occasion pour lui de réunir à nouveau les églises d’Orient et d’Occident (espoir qui se prouva d’ailleurs vain). Sauf ce cas particulier, nul à ma connaissance ne put faire plier Innocent III. Il ordonna la grande Croisade contre les Albigeois pour arracher l’hérésie, le bonheur, la prospérité et la culture du midi de la France. Il déposa Raymond, comte de Toulouse, en raison de sa tiédeur au sujet des croisades et s’empara de la plus grande partie des terres des Albigeois pour les donner au chef des croisés, Simon de Montfort, père du père du Parlement. Il se querella avec l’empereur Othon et ordonna aux Allemands de le déposer. Ils obéirent et, sur son instigation, élirent Frédéric II qui atteignait justement l’âge voulu. Mais, pour l’appui qu’il donnait à Frédéric, il exigeait un prix terrible en une promesse que d’ailleurs Frédéric était bien déterminé à ne pas tenir. Innocent III fut le premier grand pape qui ne possédait aucun élément de sainteté. La réforme de l’Église avait donné à la hiérarchie la sécurité quant à son prestige moral et l’assurait qu’il n’y avait plus lieu de s’inquiéter de la sainteté. Depuis son pontificat, l’idée de la puissance domina de plus en plus exclusivement la papauté et souleva déjà de son temps une certaine opposition de la part de quelques hommes religieux. Innocent III codifia les canons afin d’augmenter le pouvoir de la Curie. Walther von der Vogelweide appela ce code « le livre le plus noir que l’enfer ait jamais produit ». Certes, la papauté allait encore obtenir de grandes victoires mais, dès ce moment, les premiers symptômes de son déclin se manifestèrent. Frédéric II, qui avait été le pupille d’Innocent III, alla en Allemagne en 1212 et, grâce à l’appui du pape, fut élu à la place d’Othon. Innocent ne vécut pas assez longtemps pour voir quel dangereux adversaire il avait dressé contre la papauté. Frédéric — l’un des chefs les plus remarquables que l’histoire ait connu — passa son enfance et sa jeunesse dans des conditions difficiles. Son père Henri VI (le fils de Barberousse) avait vaincu les Normands en Sicile et épousé Constance, l’héritière du royaume. Il établit une garnison allemande qui s’attira la haine des Siciliens, mais il mourut en 1197 alors que Frédéric n’avait que deux ans. Constance se tourna contre les Allemands et tenta de gouverner sans eux avec l’aide du pape. Les Allemands lui en gardèrent rancune et Othon essaya de conquérir la Sicile, ce qui lui attira des difficultés avec le pape. Palerme, où Frédéric avait passé son enfance, connaissait d’autres troubles : d’abord les révoltes musulmanes, puis la lutte entre Pisans et Génois qui se battaient entre eux et contre tous pour la possession de la Sicile. Les Siciliens notables changeaient constamment de camp selon le prix qu’un parti ou l’autre leur accordait pour leur trahison. Du point de vue culturel, toutefois, la Sicile possédait de grands avantages. Les civilisations musulmane, byzantine, italienne et allemande s’y rencontrèrent et s’y mélangèrent comme nulle part ailleurs. Le grec et l’arabe y étaient encore des langues vivantes. Frédéric apprit à parler couramment six langues et dans les six il se montrait plein d’esprit. La philosophie arabe lui était familière ; il entretenait des relations d’amitié avec les Musulmans, ce qui n’allait pas sans scandaliser les pieux chrétiens. Il était Hohenstaufen et, en Allemagne, il était considéré comme Allemand mais de culture et de sentiment il était Italien, avec une teinture byzantine et arabe. Ses contemporains le regardaient avec un sentiment d’étonnement qui tourna peu à peu à l’aversion ; ils l’appelaient « l’étonnement du monde et l’innovateur merveilleux ». De son vivant, il fut déjà un sujet de légende. On le disait l’auteur d’un livre De tribus impostoribus ; les trois imposteurs étant Moïse, le Christ et Mahomet. Ce livre qui n’a jamais existé fut attribué, successivement, à de nombreux ennemis de l’Église dont le dernier en date fut Spinoza. L’usage des termes « Guelfes » et « Gibelins » date de cette époque et des contestations entre Frédéric et Othon. C’est une corruption des mots « Welf » et « Waiblingen », qui étaient les noms de famille des deux adversaires. (Le neveu d’Othon est un ancêtre de la famille royale d’Angleterre.) Innocent III mourut en 1216. Othon, que Frédéric avait vaincu, mourut en 1218. Le nouveau pape Honorius III fut d’abord en bons termes avec Frédéric mais les difficultés ne tardèrent pas à s’élever. D’abord Frédéric refusa de partir en croisade, puis il eut des ennuis causés par les cités lombardes qui, en 1226, contractèrent une alliance offensive et défensive de vingt-cinq ans. Elles détestaient les Allemands. Un de leurs poètes écrivit contre eux des vers pleins de haine. « N’aime pas le peuple de Germanie ; que ces chiens fous soient tenus loin de toi. » Ceci semble avoir exprimé le sentiment général en Lombardie. Frédéric voulait rester en Italie pour régler la question des villes lombardes, mais en 1227, Honorius mourait et fut remplacé par Grégoire IX, un ascète enflammé, qui aimait François d’Assise et en était aimé. (Il canonisa saint François deux ans après sa mort.) Grégoire ne voyait rien de plus important que les Croisades ; il excommunia Frédéric qui refusait de s’en mêler mais, comme celui-ci avait épousé la fille et l’héritière du roi de Jérusalem, il ne demandait qu’à aller en Terre sainte, mais quand il le pourrait et afin d’y prendre le titre de roi de Jérusalem. En 1228, ce moment arriva ; encore excommunié, il partit, ce qui fâcha davantage Grégoire. Comment, en effet, l’armée des croisés pouvait-elle être placée sous la conduite d’un homme que le pape avait banni ? Arrivé en Palestine, Frédéric s’assura l’amitié des Musulmans, leur expliqua que les chrétiens attachaient beaucoup d’importance à Jérusalem, bien que ce fût un point de peu de valeur stratégique. Il réussit à les convaincre et se fit remettre la ville paisiblement. Ceci mit le pape en fureur. On pouvait combattre l’Infidèle mais non pas négocier avec lui. Toutefois, Frédéric fut dûment couronné à Jérusalem et nul ne pouvait nier qu’il avait remporté un beau succès dans cette entreprise. La paix entre le pape et l’empereur fut rétablie en 1230. Pendant les quelques années de paix qui suivirent, l’empereur se consacra aux affaires du royaume de Sicile. Avec l’aide de son premier ministre Pierre Des Vignes, il promulgua un nouveau code légal, dérivé de la loi romaine et qui atteste le niveau de civilisation de son domaine méridional. Ce code fut immédiatement traduit en grec à l’usage des habitants de langue grecque. Il fonda une importante université à Naples, frappa de la monnaie d’or qu’on appela les « augustales » ; ce furent les premières pièces d’or qui circulèrent en Occident et qui ne furent imitées que bien des siècles plus tard. Il établit la liberté de commerce et abolit toutes les taxes intérieures. Il fit venir des représentants élus des villes lombardes à ses conciles ; ils n’avaient toutefois que voix consultatives. Cette période de paix prit fin lorsque Frédéric entra de nouveau en lutte avec la Ligue lombarde en 1237. Le pape unit son sort à celui des villes et excommunia une fois de plus l’empereur. Dès ce moment et jusqu’à la mort de Frédéric en 1250 la guerre fut pratiquement continuelle, augmentant chaque jour l’amertume, la cruauté et la trahison de part et d’autre. La fortune changea souvent de camp et l’issue de la lutte était encore fort incertaine lorsque l’empereur mourut. Mais ceux qui tentèrent de reprendre sa tâche ne possédaient pas son autorité et furent, peu à peu, vaincus laissant l’Italie divisée et le pape victorieux. La mort des papes ne changeait guère le cours de la lutte. Chaque nouvel élu reprenait la politique de son prédécesseur sans y rien changer pratiquement. Grégoire IX mourut en 1241 ; en 1243 Innocent IV, ennemi acharné de Frédéric, fut élu. Louis IX, malgré son impeccable orthodoxie, tenta de modérer la fureur de Grégoire et d’Innocent IV, mais en vain. Le pape, en particulier, rejeta toute ouverture de la part de l’empereur et employa toutes sortes d’expédients peu scrupuleux contre lui. Il le déposa, entreprit une croisade contre lui et excommunia tous ceux qui le soutenaient. Les moines prêchaient contre lui, les Musulmans se soulevaient ; il y eut des complots parmi ses plus importants soutiens. Tout ceci rendit Frédéric de plus en plus cruel ; les complots étaient férocement punis et les prisonniers étaient amputés de l’œil droit et de la main droite. À un moment de cette lutte de géants, Frédéric eut l’idée de fonder une nouvelle religion dans laquelle il aurait été le Messie et son ministre, Pierre Des Vignes, devait prendre la place de saint Pierre1. Il n’alla pas jusqu’à rendre ce projet public mais il en écrivit à Des Vignes puis, subitement, il eut la conviction, à tort ou à raison, que Pierre Des Vignes complotait contre lui. Il lui fit crever les yeux et l’exposa publiquement dans une cage. Pierre évita de plus grandes souffrances en se suicidant. Frédéric, malgré son habileté, n’aurait pu réussir, car les forces antipapales qui existaient de son temps étaient pieuses et démocratiques tandis que ses buts, à lui, paraissaient être la restauration de l’Empire romain païen. Il était fort éclairé dans le domaine des lettres mais, comme politicien, il était fort arriéré. Sa cour était orientale ; il possédait un harem et des eunuques. Mais ce fut pourtant à cette cour que la poésie italienne commença. Lui-même avait quelque talent de poète. Dans son conflit avec la papauté, il publia des arguments de controverse sur les dangers de l’absolutisme ecclésiastique, qui auraient eu grand succès au XVIe siècle mais qui ne soulevèrent aucun écho lorsqu’ils parurent. Les hérétiques qui auraient pu devenir ses alliés lui semblèrent de simples rebelles et, pour plaire au pape, il les persécuta. Les villes libres, sans l’empereur, auraient pu s’opposer au pape, mais aussi longtemps que Frédéric réclama leur soumission, elles accueillirent le pape comme un allié. Toutefois, bien qu’il ait été libéré des superstitions de son époque et, dans le domaine de la culture, bien au-dessus des autres chefs contemporains, sa position, comme empereur, l’obligeait à s’opposer à tout ce qui était politiquement libéral. Il échoua et c’était inévitable ; mais de toutes les faillites de l’histoire, la sienne reste l’une des plus intéressantes. Les hérétiques contre lesquels Innocent III entreprit une croisade et que tous les gouvernements (y compris Frédéric) persécutèrent méritent d’être étudiés à la fois pour eux-mêmes et pour l’aperçu qu’ils nous permettent d’avoir sur le sentiment populaire qui n’est connu que par quelques rares allusions faites dans les écrits de l’époque. La plus intéressante et aussi la plus importante des sectes hérétiques est celle des Cathares qui, dans le sud de la France, sont mieux connus sous le nom d’Albigeois. Leur doctrine venait d’Asie par les Balkans ; ils se répandirent largement dans le nord de l’Italie et dans le sud de la France où ils attirèrent une grande partie de la population, même parmi la noblesse, qui profita de cette excuse pour se saisir des terres de l’Église. La cause de l’extension rapide de l’hérésie doit être cherchée, en partie, dans le désappointement causé par l’échec des croisades mais surtout dans le dégoût moral qu’inspiraient la richesse et la perversité du clergé. Un profond besoin de sainteté individuelle se faisait sentir que l’on peut comparer à celui du puritanisme et qui était associé au culte de la pauvreté. L’Église était riche et très mondaine ; nombreux étaient les prêtres grossièrement immoraux. Les moines accusaient les ordres les plus anciens et les curés de paroisses ; ils affirmaient l’abus du confessionnal pour des motifs de séduction ; leurs ennemis leur répondaient par les mêmes accusations. Sans aucun doute, ces reproches étaient largement justifiés. Plus l’Église réclamait la suprématie en matière religieuse et plus le peuple était choqué par le contraste qui existait entre la charge et la vie de ceux qui la remplissaient. Ce furent des motifs semblables qui conduisirent plus tard à la Réforme mais ils existaient déjà au XIIIe siècle. La différence essentielle entre ces deux époques était qu’au XIIIe siècle, les chefs séculiers n’étaient pas enclins à lier leur sort avec celui des hérétiques et ceci, en grande partie, parce qu’aucune philosophie existante n’était capable de concilier l’hérésie avec les prétentions des rois au pouvoir suprême. La doctrine des Cathares n’est pas connue avec certitude car nous dépendons, en ce qui les concerne, uniquement des témoignages de leurs adversaires. De plus, les ecclésiastiques qui étaient tous instruits de l’histoire de l’hérésie étaient enclins à lui appliquer des termes familiers de l’époque et à attribuer aux sectes existantes les idées de sectes primitives se basant souvent sur des faits n’ayant que peu de ressemblance entre eux. Quoi qu’il en soit, nous en savons encore suffisamment, historiquement, pour admettre que les Cathares étaient dualistes ; comme les gnostiques ; ils considéraient le Jéhovah de l’Ancien Testament comme un mauvais démiurge, le vrai Dieu ne s’étant révélé que dans le Nouveau Testament. Ils croyaient que la matière était essentiellement mauvaise et que, pour les justes, il n’y avait pas de résurrection du corps. Les méchants, en effet, devaient souffrir par la métempsycose dans des corps d’animaux. Ils étaient donc végétariens, s’abstenaient même de manger des œufs, du fromage et du lait. Ils admettaient cependant le poisson qui, pensaient-ils, ne s’accouplait pas. Ils tenaient tout sexe en horreur ; le mariage, affirmaient certains d’entre eux, est pire que l’adultère parce qu’il marque un état continu et satisfait ; d’autre part, ils ne voyaient aucune objection au suicide. Ils acceptaient le Nouveau Testament plus littéralement que ne le faisaient les orthodoxes : ils s’abstenaient de jurer et « présentaient l’autre joue »2. Leurs persécuteurs rapportent le cas d’un homme accusé d’hérésie, qui se défendit en disant qu’il mangeait de la viande, mentait, jurait et était bon catholique. Les préceptes les plus stricts de la secte ne devaient être observés que par un petit groupe d’individus, exceptionnellement saints, appelés les « purs » ; les autres étaient autorisés à manger de la viande et même à se marier. Il est intéressant d’étudier l’origine de ces doctrines. Elles arrivèrent en Italie et en France par l’intermédiaire des croisés et d’une secte appelée, en Bulgarie, les Bogomiles. En 1167, lorsque les Cathares tinrent un concile près de Toulouse, les délégués bulgares s’y rendirent. Les Bogomiles, à leur tour, provenaient d’une union entre manichéens et pauliciens ; ceux-ci étaient une secte arménienne qui rejetait le baptême des enfants, le purgatoire, l’invocation des saints et la Trinité ; ils s’étendirent peu à peu en Thrace et, de là, en Bulgarie. Les pauliciens étaient des disciples de Marcion (environ 150 après J.-C.) qui se considérait disciple de saint Paul du fait qu’il rejetait les éléments juifs du christianisme ; ils offraient quelque affinité avec les gnostiques sans toutefois faire partie de la secte. Une autre hérésie populaire qu’il est nécessaire de mentionner est celle des Vaudois, disciples de Pierre Valdo, un jeune enthousiaste qui, en 1170, partit en « croisade » pour observer la loi du Christ. Il distribua tous ses biens aux pauvres et fonda une société qui s’appela les « Pauvres de Lyon ». Ses adeptes observaient la pauvreté et une vie parfaitement vertueuse. Au début, ils eurent l’approbation du pape mais, lorsqu’ils s’élevèrent trop strictement contre l’immoralité du clergé, ils furent condamnés par le Concile de Vérone en 1184. Ils décidèrent alors que tout homme bon est qualifié pour prêcher et expliquer les Écritures ; ils nommèrent leurs propres ministres et se passèrent des services du clergé catholique. Ils se propagèrent en Lombardie et en Bohême où ils frayèrent le chemin aux Hussites. Lors de la persécution des Albigeois qui les affecta aussi, ils s’enfuirent nombreux au Piémont. Ce fut la persécution des Vaudois, à l’époque de Milton qui inspira son sonnet « Venge, Ô Seigneur, tes saints massacrés ». Ils survivent encore aujourd’hui dans les vallées isolées des Alpes et aux États-Unis. Toutes ces hérésies alarmèrent l’Église et des mesures énergiques furent prises pour les supprimer. Innocent III considérait que les hérétiques méritaient la mort puisqu’ils étaient coupables de trahison envers le Christ. Il s’adressa au roi de France pour l’engager à entreprendre une croisade contre les Albigeois. Elle eut lieu en 1209 et fut conduite avec une incroyable férocité. La prise de Carcassonne, en particulier, fut suivie d’un effroyable massacre. La poursuite de l’hérésie avait été, jusqu’ici, le travail des évêques, mais il devint bientôt trop accablant pour des hommes qui avaient d’autres devoirs à remplir. En 1233, Grégoire IX fonda l’Inquisition qui allait être chargée tout spécialement de subvenir à l’épiscopat pour cette fonction particulière. À partir de 1254, ceux que l’Inquisition accusait n’avaient aucun droit d’appel. Lorsqu’ils étaient condamnés, leurs propriétés étaient confisquées, en France au profit de la couronne. Lorsqu’un accusé était jugé coupable, il était remis au bras séculier avec une prière pour que sa vie fût épargnée, mais, si les autorités séculières ne le condamnaient pas au bûcher, elles étaient elles-mêmes appelées à comparaître devant le tribunal de l’Inquisition. Celui-ci ne s’occupait pas seulement de l’hérésie au sens ordinaire du terme mais aussi de la sorcellerie et de la magie. En Espagne, il s’occupait spécialement des crypto- juifs. L’Inquisition employait surtout, pour cette tâche, les dominicains et les franciscains. Elle ne pénétra jamais en Scandinavie, ni en Angleterre mais les Anglais furent très heureux de pouvoir l’utiliser contre Jeanne d’Arc. Dans l’ensemble, cette institution fut un succès ; dès le début, elle écrasa complètement l’hérésie des Albigeois. L’Église, au début du XIIIe siècle, fut menacée d’une révolte à peine moins grave que celle du XVIe siècle ; elle fut sauvée en grande partie par le développement qu’avaient pris les ordres mendiants. Saint François et saint Dominique firent, à ce point de vue, plus pour l’orthodoxie que les papes les plus énergiques. Saint François d’Assise (1181 ou 1182-1226) est l’un des hommes les plus sympathiques de l’histoire. Il appartenait à une famille aisée et, dans sa jeunesse, se plaisait dans les plaisirs frivoles. Un jour qu’il était à cheval, il passa un lépreux ; une immense pitié le saisit à cette vue ; il descendit et baisa l’homme. Peu après, il décida de renoncer à tous les biens du monde et de consacrer sa vie à prêcher et à faire de bonnes œuvres. Son père, un honnête commerçant, s’emporta devant cette résolution, mais ne put convaincre son fils. Celui-ci réunit un groupe de disciples qui tous firent vœu de pauvreté totale. Au début, l’Église regarda ce mouvement avec peu de sympathie ; il ressemblait trop aux « pauvres de Lyon ». Les premiers missionnaires que saint François envoya au loin furent considérés comme hérétiques parce qu’ils pratiquaient réellement la pauvreté au lieu de la tenir, comme les moines, pour un vœu que nul ne prenait au sérieux. Mais Innocent III eut la finesse de comprendre la valeur du mouvement s’il pouvait, toutefois, le maintenir dans les limites de l’orthodoxie et en 1209 ou 1210 il reconnut l’ordre des franciscains. Grégoire IX qui était un ami personnel de saint François continua à le protéger tout en lui imposant certaines règles qui parurent fastidieuses à l’enthousiasme du saint et à ses impulsions anarchiques. Saint François désirait interpréter le vœu de pauvreté de la manière la plus stricte ; il ne voulait ni maison, ni église pour ses disciples. Ils devaient mendier leur pain et n’avoir d’autre logement que celui que leur fourniraient les hasards de l’hospitalité. En 1219, il alla en Orient et prêcha devant le Sultan qui le reçut avec courtoisie, mais resta musulman. À son retour, il constata que les franciscains s’étaient construit une maison. Il en fut très peiné mais le pape le convainquit ou lui ordonna de céder. Après sa mort, Grégoire le canonisa mais adoucit les règles de son ordre sur l’article de la pauvreté. En ce qui concerne la sainteté, François eut des pareils. Ce qui le rend unique, parmi les saints, c’est sa joie spontanée, son amour universel et ses dons de poète. Sa bonté paraît toujours facile, elle ne trahit jamais l’effort. Il aimait tous les êtres vivants non seulement comme chrétien ou comme tout homme bon mais aussi comme poète. Son hymne au soleil, écrit peu avant sa mort, aurait fort bien pu l’être par Ikhnaton, l’adorateur du Soleil, mais peut- être pas entièrement ; bien que peu visible, le christianisme l’anime cependant. Saint François se sentait attirer par devoir vers les lépreux — dans leur intérêt, non dans le sien — et, contrairement à la plupart des saints chrétiens, il s’intéressait davantage au bonheur des autres qu’à son propre salut. Il ne montra jamais aucun sentiment de supériorité, même envers les plus humbles ou les plus mauvais. Thomas de Celano disait de lui qu’il était plus qu’un saint, parmi les saints ; parmi les pécheurs, il était l’un d’entre eux. Si Satan existe, l’avenir de l’ordre fondé par saint François dut lui procurer la plus délicieuse des satisfactions. Le successeur immédiat du saint à la tête de l’ordre, le Frère Élie, tomba dans la débauche et autorisa l’abandon complet de la pauvreté. L’œuvre principale des franciscains, dans les années qui suivirent immédiatement la mort de leur fondateur, ressemble fort au recrutement des sergents dans la triste et sanglante guerre des Guelfes et des Gibelins. L’Inquisition fondée sept ans après sa mort fut, dans plusieurs pays, principalement conduite par les franciscains. Seule une petite minorité, appelée les spirituels, resta fidèle à son enseignement et un grand nombre d’entre eux furent brûlés par l’Inquisition sous l’accusation d’hérésie. Ces hommes affirmaient que le Christ et les apôtres ne possédaient pas de propriétés, pas même les vêtements qu’ils portaient. Cette opinion fut condamnée comme hérétique, en 1323, par Jean XXII. Le résultat très net de la vie de saint François fut de créer un ordre supplémentaire, plus riche et plus corrompu que les autres, de renforcer la hiérarchie et de faciliter la persécution de tous ceux que distinguaient leur sincérité morale et leur liberté de pensée. Si l’on considère le but que saint François s’était proposé et son caractère, il est impossible d’imaginer un résultat plus amer et plus ironique. Saint Dominique (1170-1221) est beaucoup moins intéressant que saint François. C’était un Castillan et il eut, comme Loyola, une dévotion fanatique pour l’orthodoxie. Son idéal fut de combattre l’hérésie et il adopta la pauvreté pour parvenir à ses fins. Il était présent durant la guerre des Albigeois bien qu’il ait dit avoir déploré certaines de ses plus affreuses atrocités. L’ordre des dominicains fut fondé en 1215 par Innocent III et connut très vite un grand succès. Le seul trait humain que je connaisse sur saint Dominique est sa confession à Jordan de Saxe, auquel il avoua qu’il aimait à parler aux jeunes femmes plutôt qu’aux vieilles. En 1242, l’ordre décréta solennellement que ce passage serait supprimé de la biographie du fondateur écrite par Jordan. Les dominicains furent encore plus zélés que les franciscains à servir l’Inquisition. Ils rendirent pourtant un grand service à l’humanité par leur amour pour l’érudition, ce qui, d’ailleurs, n’entrait pas dans les intentions de saint Dominique qui avait décrété que ses moines ne « devaient pas apprendre les sciences séculières, ni les arts libéraux sans dispense ». Cette règle fut abrogée en 1259 et, à partir de cette date, on fit tout ce qu’il fallait pour faciliter l’étude dans la vie des dominicains. Les devoirs manuels ne firent plus partie de leurs devoirs religieux et leurs heures de dévotion furent écourtées pour leur permettre de donner plus de temps à l’étude. Ils se consacrèrent à réconcilier Aristote et le Christ. Albert le Grand et Thomas d’Aquin, tous deux dominicains, accomplirent cette tâche aussi bien qu’elle peut l’être. L’autorité de Thomas d’Aquin fut telle qu’après lui les dominicains n’apportèrent, en fait, plus rien à la philosophie. Il est curieux de constater que François d’Assise, plus encore que Dominique, a réprouvé l’étude et cependant les plus grands noms de la période suivante seront franciscains : Roger Bacon, Duns Scot, Guillaume d’Occam étaient tous franciscains. Ce que les moines apportèrent à la philosophie fera l’objet des chapitres suivants. 1. Voir la Vie de Frédéric II, par Hermann Kantorowicz. 2. Allusion à l’Évangile de saint Luc, chap. VI, v. 29 (N. d. T.). XIII SAINT THOMAS D’AQUIN Thomas d’Aquin (1225 ou 1226-1274) est considéré comme le plus grand des philosophes scolastiques. Dans toutes les institutions catholiques qui enseignent la philosophie son système doit être expliqué, à l’exclusion de tout autre. Telle est la règle depuis le rescrit de 1879 donné par Léon XIII. Saint Thomas, par conséquent, n’a pas seulement un intérêt historique ; il est une influence vivante, comme Platon, Aristote, Kant et Hegel et plus encore que les deux derniers. Dans la plupart des cas, il suit Aristote de si près que le Stagirite a trouvé, parmi les catholiques, une autorité presque égale à celle des Pères de l’Église. Le critiquer en matière de philosophie pure est considéré à peu près comme une impiété1 ; mais ceci ne fut pas toujours le cas. De son temps, la bataille pour Aristote contre Platon n’avait pas encore été livrée ; ce fut l’influence de Thomas d’Aquin qui lui assura la victoire jusqu’à la Renaissance. Ensuite, Platon qu’on apprit à mieux connaître qu’au Moyen Âge reprit la suprématie dans l’opinion de la plupart des philosophes. Au XVIIe siècle, il était possible d’être orthodoxe et cartésien. Malebranche, bien que prêtre, ne fut jamais censuré, mais de nos jours de telles libertés ne sont plus permises. Les ecclésiastiques catholiques doivent accepter saint Thomas, s’ils s’occupent de philosophie. Thomas d’Aquin était le fils du comte d’Aquin, dont le château, situé dans le royaume de Naples, était proche du mont Cassin et c’est là que commença l’éducation du « docteur évangélique ». Il passa six années à l’université de Naples fondée par Frédéric II puis il se fit dominicain et partit pour Cologne afin d’étudier sous Albert le Grand qui était le chef aristotélicien des philosophes du temps. Il vécut quelque temps à Cologne, puis vint à Paris et retourna en Italie en 1259 où il passa le reste de sa vie à l’exception de trois années, de 1269 à 1272, qui le virent à Paris où les dominicains, en raison de leur aristotélisme, avaient des difficultés avec les autorités de l’université et étaient soupçonnés de sympathiser avec les hérétiques, les averroïstes en particulier qui connaissaient alors un grand succès dans les milieux universitaires. Les averroïstes affirmaient, en se basant sur leur interprétation d’Aristote, que l’âme, pour autant qu’elle est individuelle, n’est pas immortelle ; l’immortalité appartient seulement à l’intellect qui est impersonnel et identique chez les différents êtres intellectuels. Lorsqu’ils furent contraints de remarquer que cette doctrine était contraire à la foi catholique, ils se réfugièrent dans le subterfuge de la « double vérité », l’une basée sur la raison, dans la philosophie et l’autre basée sur la révélation, dans la théologie. Tout ceci nuisit à Aristote et saint Thomas fut appelé à Paris pour réparer le mal ainsi causé par une trop servile imitation des doctrines arabes. Il réussit particulièrement bien dans cette tâche. Thomas d’Aquin, contrairement à ses prédécesseurs, possédait une connaissance très approfondie d’Aristote. Son ami Guillaume de Moerbeke lui avait remis les traductions des versions grecques et en avait écrit des commentaires à son intention. Jusque-là, les notions que l’on possédait sur Aristote avaient été voilées par les additions néoplatoniciennes. Thomas d’Aquin put ainsi suivre l’authentique Aristote et rejeter Platon qu’il n’aimait pas, même tel que saint Augustin le présentait. Il réussit à persuader l’Église que le système d’Aristote devait être préféré à celui de Platon comme base de la philosophie chrétienne et que les musulmans et les chrétiens averroïstes avaient mal interprété Aristote. Pour ma part, je dirai que le De Anima conduit beaucoup plus naturellement aux idées d’Averroès qu’à celles de Thomas d’Aquin ; toutefois l’Église chrétienne, depuis saint Thomas, a pensé autrement. Je dirai même que les idées d’Aristote sur la plupart des questions de logique et de philosophie n’étaient pas une fin en elles-mêmes et se prouvèrent largement erronées. Mais cette opinion n’est pas davantage autorisée chez aucun catholique philosophe ou professeur de philosophie. L’œuvre la plus importante de saint Thomas est la Somme contre les Gentils qui fut écrite durant les années 1259-1264. Elle veut établir la vérité de la religion chrétienne par des arguments adressés à un lecteur fictif, non encore chrétien ; on devine que ce lecteur imaginaire doit être un homme versé dans la philosophie des Arabes. Thomas d’Aquin écrivit un autre ouvrage, la Somme Théologique, d’importance égale mais de moindre intérêt pour nous parce que l’auteur n’utilise ici que des arguments qui affirment d’avance la vérité chrétienne. Les pages qui suivent seront donc un résumé de la Somme contre les Gentils. Considérons d’abord ce qu’il entend par « sagesse » : Un homme peut être sage dans un but particulier, par exemple lorsqu’il construit des maisons car ceci implique qu’il connaît les moyens pour parvenir à une fin déterminée. Mais toute fin déterminée est subordonnée à la fin de l’univers et la sagesse per se est intéressée à la fin de l’univers et celle-ci est le bien de l’intellect c’est-à- dire, la vérité. La poursuite de la vérité, dans ce sens, est la plus parfaite, la plus sublime, la plus profitable et la plus magnifique des recherches. Tout ceci est prouvé lorsque l’on en appelle à l’autorité « du philosophe », c’est-à-dire d’Aristote. Je me propose (dit-il) de déclarer la vérité que la foi catholique professe mais, pour cela, je dois avoir recours à la raison naturelle puisque les « gentils » n’acceptent pas l’autorité de l’Écriture. La raison naturelle, toutefois, est défectueuse en ce qui concerne les choses de Dieu ; elle peut prouver certaines parties de la foi mais pas les autres. Elle peut prouver l’existence de Dieu et l’immortalité de l’âme mais non la Trinité, l’Incarnation ou le Jugement dernier. Tout ce qui est démontrable est en accord avec la foi chrétienne et rien, dans la révélation, n’est contraire à la raison. Mais il est important de séparer les parties de la foi qui peuvent être prouvées par la raison de celles qui ne le peuvent pas. En conséquence, des quatre livres qui composent la Somme, les trois premiers ne parlent pas de la révélation, sauf pour montrer qu’elle est en accord avec les conclusions auxquelles la raison parvient. Mais le quatrième livre traite des matières qui ne peuvent pas être connues en dehors de la révélation. Il importe d’abord de prouver l’existence de Dieu. Il en est qui ne pensent pas que ce soit nécessaire puisque l’existence de Dieu (disent-ils) est évidente par elle-même. Si nous connaissions l’essence de Dieu, ceci serait vrai, puisque (comme l’auteur le prouvera par la suite) en Dieu l’essence et l’existence sont un. Mais nous ne connaissons son essence que très imparfaitement. Les hommes sages savent plus de son essence que les ignorants et les anges en savent encore plus ; mais nulle créature n’en sait suffisamment pour être capable de déduire l’existence de Dieu de son essence. Sur ce terrain, l’argument ontologique est rejeté. Il est important de se rappeler que les vérités religieuses qui peuvent être prouvées peuvent aussi être connues par la foi. Les preuves sont difficiles et ne peuvent être comprises que par les savants, mais la foi est nécessaire aussi aux ignorants, aux jeunes et à ceux qui, à cause de leurs occupations pratiques, n’ont pas le loisir d’étudier la philosophie. Pour eux, la révélation doit suffire. D’aucuns disent que Dieu est connaissable seulement par la foi. Ils donnent comme argument que, si les principes de démonstration peuvent nous être connus par l’expérience dérivée des sens, comme il est dit dans le Second Analytique, ce qui est transcendant aux sens ne peut être prouvé. Ceci est faux et, même si c’était vrai, Dieu pourrait encore être connu par le sentiment. L’existence de Dieu est prouvée, comme chez Aristote, par l’argument du moteur immobile2. Il y a des êtres qui sont seulement mis en mouvement et d’autres qui, à la fois, se meuvent et sont mus. Tout ce qui est mû l’est par quelque chose et puisqu’une régression sans fin est impossible, nous devons arriver à quelque chose qui fait mouvoir les autres êtres sans être mû par rien. Ce moteur immobile, c’est Dieu. On peut objecter que cet argument implique l’éternité du mouvement, ce que les catholiques rejettent. Ceci serait une erreur, valable dans l’hypothèse de l’éternité du mouvement, mais qui n’est que renforcée par l’hypothèse contraire qui implique un commencement et par conséquent une cause première. Dans la Somme Théologique, Thomas d’Aquin donne cinq preuves de l’existence de Dieu : 1) L’argument du moteur immobile comme il a été dit ci- dessus. 2) L’argument de la cause première qui dépend aussi de l’impossibilité d’une régression indéfinie. 3) Il doit y avoir de toute nécessité, une source dernière ; ceci ressemble beaucoup au second argument. 4) La perfection se trouve parfois dans le monde et doit donc avoir sa source dans quelque chose d’absolument parfait. 5) Nous trouvons aussi des choses sans vie qui servent un but qui doit être celui de quelque être en dehors d’elles puisque seules les choses vivantes peuvent avoir un but en elles-mêmes. Pour en revenir à la Somme contre les Gentils, ayant prouvé l’existence de Dieu, nous sommes à même de dire beaucoup de choses sur Lui, mais tout ce que nous pourrions dire est, dans un sens, négatif. La nature de Dieu nous est seulement connue à travers ce qu’elle n’est pas. Dieu est éternel puisqu’Il est immuable. Il est sans changement puisqu’Il ne contient aucune puissance passive. David de Dinant (un panthéiste matérialiste du début du XIIIe siècle), « divague » lorsqu’il dit que Dieu est identique à la matière primitive ; ceci est absurde puisque la matière primitive est pure passivité et que Dieu est pure activité. En Dieu, il n’y a pas de composés, donc Il n’est pas un corps, car les corps ont des parties. Dieu est sa propre essence, car autrement Il ne serait pas simple mais composé d’essence et d’existence (ce point est important). En Dieu, essence et existence sont identiques. Il n’y a pas d’accidents en Dieu. Il ne peut être déterminé par aucune différence de substance. Il n’est d’aucun genre. Il ne peut être défini. Mais il possède la perfection de tous les genres. Les êtres ressemblent parfois à Dieu, parfois, non. Il serait plus juste de dire que les êtres sont comme Dieu plutôt que de dire que Dieu est comme les êtres. Dieu est bon et Il est sa propre bonté. Il est le bien de tous les biens. Il est intelligent et son acte d’intelligence c’est son essence. Il comprend à l’aide de son essence et se comprend Lui-même parfaitement. (Jean Scot, on s’en souvient, pensait autrement.) Bien qu’il n’y ait pas de composés dans l’intellect divin, Dieu comprend beaucoup de choses. Ceci peut paraître difficile mais les choses qu’Il comprend n’existent pas d’une manière distincte en Lui ; elles n’existent pas davantage par elles-mêmes comme Platon le croit, car les formes des choses naturelles ne peuvent exister ou être comprises en dehors de la matière. Toutefois, Dieu doit comprendre les formes avant de créer. La solution de cette difficulté est la suivante : « Le concept de l’intellect divin, étant donné qu’Il se comprend Lui- même, ce concept qui est sa parole, est à la ressemblance non seulement de Dieu Lui-même tel qu’Il se comprend mais aussi de toutes les choses qui sont à la ressemblance de l’essence divine. Par conséquent, beaucoup de choses peuvent être comprises par Dieu, par une seule espèce intelligible qui est l’essence divine et par une intention comprise qui est la divine Parole3. » Chaque forme, pour autant qu’elle est quelque chose de positif, est une perfection. L’intellect de Dieu contient, dans son essence, ce qui est propre à chaque chose, en comprenant en quoi elle est comme Lui et en quoi elle diffère. Par exemple, la vie, non la connaissance ni l’intelligence, est l’essence d’un animal. Donc une plante est comme Dieu parce qu’elle vit mais en diffère puisqu’elle n’a pas la connaissance. Un animal est comme Dieu parce qu’il a la connaissance mais en diffère puisqu’il n’a pas l’intelligence. C’est toujours par une négation qu’une créature diffère de Dieu. Dieu comprend toutes choses au même instant. Sa connaissance n’est pas une habitude et n’est ni discursive, ni argumentative. Dieu est la vérité. (Ceci doit être pris à la lettre.) Nous arrivons maintenant à une question qui avait déjà troublé Platon et Aristote. Dieu peut-il connaître les choses particulières ou ne connaît-il que des vérités générales et universelles ? Un chrétien, puisqu’il croit en la Providence, doit affirmer que Dieu connaît chaque chose en particulier ; pourtant, il y a des arguments de poids contre cette thèse. Saint Thomas en énumère sept qu’il réfute ensuite. Ce sont : 1. La particularité étant le signe de la matière, rien de ce qui est immatériel ne peut la connaître. 2. Les particuliers n’existent pas toujours et ne peuvent être connus lorsqu’ils n’existent pas ; par conséquent, ils ne peuvent être connus par aucun être immuable. 3. Les particuliers sont contingents et ne sont pas nécessaires ; par conséquent il ne peut y avoir de connaissance certaine à leur sujet que lorsqu’ils existent. 4. Certains particuliers sont dus à la volonté et ne peuvent être connus qu’à ceux qui veulent les connaître. 5. Les particuliers sont infinis en nombre et l’infini comme tel est inconnu. 6. Les particuliers sont trop minimes pour attirer l’attention de Dieu. 7. Certains particuliers contiennent le mal et Dieu ne peut connaître le mal. Thomas d’Aquin réplique que Dieu connaît les particuliers comme leur cause ; il connaît les choses qui n’existent pas encore, exactement comme un artiste lorsqu’il crée quelque chose. Il connaît les contingences de l’avenir parce qu’Il voit chaque chose dans le temps comme si elle était présente, Lui- même n’étant pas dans le temps. Il connaît nos esprits et nos pensées secrètes et Il connaît une infinité de choses alors que nous ne le pouvons pas. Il connaît les choses banales parce que rien n’est entièrement banal, tout a quelque noblesse, autrement Dieu ne connaîtrait que Lui-même. De plus, l’ordre de l’univers est magnifique et il ne peut être connu sans que l’on connaisse ses parties les plus vulgaires. Enfin, Dieu connaît les choses mauvaises parce que connaître ce qui est bon implique la connaissance de son contraire, qui est mauvais. En Dieu, il y a la volonté ; sa volonté est son essence et son principal objet est l’essence divine. En se voulant lui-même, Dieu veut aussi d’autres choses car Dieu est la fin de toutes choses. Il veut même les choses qui ne sont pas encore. Il veut son propre être et sa bonté mais d’autres choses encore ; bien qu’Il les veuille, Il ne les veut pas nécessairement. Il y a en Dieu une volonté libre. Il est possible de donner une raison à sa volonté mais non pas une cause. Il ne peut vouloir des choses impossibles en elles-mêmes ; par exemple, Il ne peut faire qu’une contradiction soit vraie. L’exemple que prend saint Thomas de quelque chose qui serait même au delà de la puissance divine n’est pas heureux ; il dit que Dieu ne pourrait faire qu’un homme soit un âne. En Dieu, il y a le bonheur et la joie et l’amour. Dieu ne hait rien et possède les vertus contemplatives et actives. Il est heureux et Il est son propre bonheur. Nous en arrivons maintenant (au livre II) à considérer les créatures. Ceci est utile pour réfuter les erreurs contre Dieu. Dieu a créé le monde du néant contrairement aux opinions des anciens. Vient ici un résumé au sujet des choses que Dieu ne peut pas faire ; Il ne peut être un corps ni se changer Lui- même ; Il ne peut se tromper ; Il ne peut être fatigué, ni oublier, ni se repentir, ni se mettre en colère, ni être triste. Il ne peut faire qu’un homme n’ait pas d’âme ou que la somme des angles d’un triangle ne soit pas égale à deux angles droits. Il ne peut défaire le passé, ni commettre de péché, ni faire un autre Dieu, ni faire qu’Il n’existe pas. Le livre II traite surtout de l’âme dans l’homme. Toutes les substances intellectuelles sont immatérielles et incorruptibles ; les anges n’ont pas de corps, mais, dans les hommes, l’âme est unie au corps. Elle est la forme du corps, comme chez Aristote. Il n’y a pas trois âmes dans l’homme mais une seule. L’âme entière est présente dans son entier dans toutes les parties du corps. Les âmes des animaux, contrairement à celles des hommes, ne sont pas immortelles. L’intellect est une partie de l’âme de chaque homme ; il n’y a pas comme Averroès l’affirme, un seul intellect auquel plusieurs hommes participent. L’âme n’est pas transmissible avec l’embryon mais est créée à nouveau pour chaque individu. Ici se présente une difficulté : lorsqu’un être naît hors du mariage, cette naissance paraît rendre Dieu complice de l’adultère. Cette objection toutefois est spécieuse (il y a ici une grave objection qui troubla Augustin, celle de la transmission du péché originel. C’est l’âme qui pèche et si l’âme n’est pas transmissible mais créée chaque fois à nouveau, comment peut-elle hériter du péché d’Adam ? Ce problème n’est pas discuté). En relation avec l’intelligence, il traite la question des universaux. La position de saint Thomas est la même que celle d’Aristote. Les universaux ne subsistent pas en dehors de l’âme mais l’intellect, en comprenant les universaux, comprend aussi les choses qui sont extérieures à l’âme. Le troisième livre traite en grande partie des questions éthiques. Le mal est inintentionnel ; il n’est pas une essence et il a une cause accidentelle qui est bonne. Toutes choses tendent à être comme Dieu qui est la fin de toutes choses. Le bonheur humain ne consiste pas en plaisirs charnels ; il n’est pas non plus dans l’honneur, dans la gloire, les richesses, la puissance terrestre, ni dans les biens corporels et n’a pas son siège dans les sens. L’ultime bonheur de l’homme ne consiste pas en actes de vertu morale parce que ceux-ci ne sont que des moyens ; il consiste dans la contemplation de Dieu. Mais la connaissance de Dieu que posséderait la majorité des hommes ne suffit pas, ni la connaissance obtenue par démonstration, ni même celle qui est obtenue par la foi. Dans cette vie, nous ne pouvons voir Dieu dans son essence ou connaître le bonheur suprême mais dans l’au-delà, nous le verrons face à face (non pas à la lettre, on nous avertit, car Dieu n’a pas de face). Ceci arrivera, non par notre pouvoir naturel mais par la lumière divine et, même alors, nous ne verrons pas tout de Lui. Par cette vision nous deviendrons participants de la vie éternelle, c’est-à-dire de la vie hors du temps. La Providence divine n’exclut pas le mal, la contingence, le libre arbitre, la chance ou la bonne fortune. Le mal ne provient pas des causes secondes comme c’est le cas pour le bon artiste qui travaille avec de mauvais outils. Les anges ne sont pas tous égaux ; il y a une certaine hiérarchie parmi eux. Chaque ange est le seul spécimen de son espèce ; n’ayant pas de corps ils ne peuvent se distinguer que par des différences spécifiques et non par une position dans l’espace. L’astrologie doit être rejetée pour les raisons habituelles. En réponse à la question : « Le destin existe-t-il ? » Thomas d’Aquin répond que nous pourrions donner le nom de « destin » à l’ordre imposé par la Providence mais qu’il est plus sage de ne pas le faire, car le « destin » est un mot païen. Ceci conduit à un argument sur l’utilité de la prière bien que la Providence soit invariable. (Je n’ai pas réussi à comprendre cet argument.) Dieu fait quelquefois des miracles mais personne d’autre ne peut en faire. La magie, toutefois, est possible avec l’aide des démons mais ceci n’est pas exactement miraculeux et n’est pas obtenu avec l’aide des étoiles. La loi divine nous invite à aimer Dieu et aussi, à un moindre degré, notre prochain. Elle défend la fornication parce que le père doit rester avec la mère le temps nécessaire pour élever les enfants. Elle défend le contrôle des naissances comme étant contre nature ; elle ne défend pas cependant le célibat à vie. Le mariage doit être indissoluble parce que le père est utile dans l’éducation des enfants, à la fois parce qu’il est plus raisonnable que la mère et qu’il a plus de force physique lorsqu’une punition est nécessaire. Tous les rapports charnels ne sont pas un péché puisqu’ils sont naturels mais croire que l’état de mariage est aussi bon que la continence, c’est tomber dans l’hérésie jovinienne. La monogamie doit être strictement observée ; la polygamie est injuste pour les femmes et la polyandrie rend les paternités douteuses. L’inceste doit être interdit, car il compliquerait la vie de famille. Un curieux argument est invoqué contre l’union entre frères et sœurs : si l’amour du mari et de la femme était combiné avec celui du frère et de la sœur, l’attrait mutuel serait trop fort et entraînerait des rapports illicites fréquents. Nous devons observer que tous ces arguments sur la morale sexuelle n’en appellent qu’à des considérations purement rationnelles et non à des commandements ou à des défenses divines. Ici, comme dans les trois premiers livres, Thomas d’Aquin est tout heureux lorsqu’à la fin d’un raisonnement, il peut citer les textes qui prouvent que la raison l’a conduit à une conclusion en accord avec les Écritures, mais il n’en appelle pas à l’autorité avant d’avoir atteint son résultat. Vient ensuite une discussion des plus vivante et intéressante sur la pauvreté volontaire qui, on pouvait s’y attendre, se termine sur une conclusion en harmonie avec les principes des ordres mendiants, mais il expose ici les objections avec une force et un réalisme qui montrent qu’elles sont celles qu’il avait entendu affirmer par le clergé séculier. Il passe ensuite à l’étude du péché, de la prédestination et de l’élection. Ses idées sont, dans l’ensemble, celles d’Augustin. Par le péché mortel, l’homme perd sa dernière chance à l’éternité et par conséquent la punition éternelle est son lot. Aucun homme ne peut être libéré du péché que par la grâce et pourtant le pécheur est blâmable s’il ne s’est pas converti. L’homme a besoin de la grâce pour persévérer dans le bien mais nul ne peut mériter l’assistance divine. Dieu n’est pas la cause du péché, mais Il laisse certains individus dans l’état de péché tandis qu’Il en délivre d’autres. En ce qui concerne la prédestination, saint Thomas semble affirmer avec saint Augustin qu’aucune raison ne peut être donnée pour expliquer que certains sont élus et vont au ciel, tandis que d’autres sont réprouvés et vont en enfer. Il affirme aussi qu’aucun homme ne peut entrer au ciel s’il n’a été baptisé. Ceci n’est pas une des vérités qui peut être prouvée par la raison seule. Elle est révélée dans Jean, III, 54. Le quatrième livre traite de la Trinité, de l’Incarnation, de la suprématie du pape, des sacrements et de la résurrection du corps. Dans l’ensemble il s’adresse aux théologiens plutôt qu’aux philosophes. Je n’en parlerai donc que brièvement. Il y a trois manières de connaître Dieu : par la raison, par la révélation et par l’intuition des choses qui ne sont généralement connues que par révélation. Du troisième moyen, toutefois, il ne dit presque rien. Un écrivain porté au mysticisme en aurait dit beaucoup plus que de chacun des deux autres, mais le tempérament de Thomas d’Aquin est raisonneur plutôt que mystique. L’Église grecque est blâmée parce qu’elle nie que le Saint-Esprit procède à la fois du Père et du Fils et qu’elle ne reconnaît pas la suprématie du pape. Nous sommes prévenus que, si le Christ est réellement conçu du Saint-Esprit, nous ne devons pas supposer qu’il était le fils du Saint-Esprit selon la chair. Les sacrements sont valables même s’ils sont dispensés par de mauvais prêtres. C’était là un point important dans la doctrine de l’Église. De nombreux ecclésiastiques vivaient en état de péché mortel et le peuple pieux craignait que de tels ministres ne puissent administrer valablement les sacrements. Ceci est étrange car nul ne pouvait savoir si le prêtre était réellement marié ou s’il avait reçu une absolution valable. Ce fait conduisait à l’hérésie et au schisme, car les esprits puritains cherchèrent à établir un clergé séparé, et plus strictement vertueux. L’Église, en conséquence, était obligée d’affirmer avec insistance que le péché d’un prêtre ne le rendait pas incapable de remplir ses fonctions. Une des dernières questions étudiées est la résurrection du corps. Ici, comme ailleurs, Thomas d’Aquin pose très justement les arguments qui ont été mis en avant contre la position orthodoxe. L’un d’entre eux, à première vue, présente de grandes difficultés. Qu’arrivera-t-il, demande saint Thomas, à un homme qui durant toute sa vie n’a jamais mangé que de la chair humaine et dont les parents ont agi de même ? Il semblerait injuste que ses victimes soient privées de leur corps au jour du Jugement à cause de son avidité ; cependant, sinon, que reste-t-il pour ressusciter le corps ? Je suis heureux de constater que cette difficulté qui, à première vue, pourrait paraître insurmontable est fort bien étudiée ici. L’identité du corps, dit saint Thomas, ne dépend pas de la persistance des mêmes particules matérielles ; durant la vie, du fait de manger et de digérer, la matière qui compose le corps subit de perpétuels changements. Le cannibale peut, par conséquent, recevoir le même corps à la résurrection, même s’il n’est pas composé de la même matière qu’au moment de sa mort. Sur cette pensée réconfortante, nous pouvons achever notre résumé de la Summa contra Gentiles. Dans ses lignes générales, la philosophie de Thomas d’Aquin s’accorde avec celle d’Aristote et sera acceptée ou rejetée par le lecteur dans la mesure où celui-ci accepte ou rejette la philosophie du Stagirite. L’originalité de Thomas d’Aquin réside dans la tâche qu’il s’est donnée d’adapter les théories d’Aristote au christianisme avec un minimum d’altération. De son temps il fut considéré comme un audacieux innovateur ; même après sa mort, nombre de ses doctrines furent condamnées par les universités de Paris et d’Oxford. Il fut même plus remarquable par la systématisation que par l’originalité. Même si chacune de ses doctrines était fausse, la Somme resterait un imposant édifice intellectuel. Lorsqu’il désire réfuter une doctrine, il la pose d’abord, souvent avec beaucoup de force, et presque toujours en essayant d’être juste. La rigueur et la clarté avec lesquelles il distingue les arguments qui dérivent de la raison et ceux qui dérivent de la révélation sont admirables. Il connaît bien Aristote et le comprend parfaitement, ce qu’on ne peut guère affirmer d’aucun philosophe catholique antérieur. Ces mérites, toutefois, ne semblent pas suffisants pour justifier son immense réputation. L’appel à la raison n’est pas tout à fait sincère puisque la conclusion qu’il veut atteindre est fixée par avance. Si nous prenons par exemple l’indissolubilité du mariage qu’il défend par le fait que le père est nécessaire à l’éducation des enfants, premièrement parce qu’il est plus rationnel que la mère et deuxièmement parce qu’étant plus fort il est plus apte à infliger une punition corporelle, un éducateur moderne répondrait : 1° qu’il n’y a aucune raison de supposer que les hommes sont, en général, plus rationnels que les femmes et 2° que la sorte de punition qui exige une grande force physique n’est pas désirable dans l’éducation. Il pourrait ajouter que les pères du monde moderne n’ont guère de part dans l’éducation de leurs enfants, mais aucun disciple de saint Thomas ne voudrait — pour cette raison — cesser de croire à la monogamie pour la vie parce que les motifs réels de la croyance ne sont pas ceux qui sont allégués. Ou bien prenons les arguments qui veulent prouver l’existence de Dieu. Tous ceux-ci, à l’exception de l’argument téléologique dans les choses inertes, dépendent de l’impossibilité supposée d’une série qui n’aurait pas de premier terme. Tous les mathématiciens savent que cette impossibilité n’existe pas, la série des nombres entiers négatifs se terminant avec moins un est un exemple du contraire. Mais, ici encore, aucun catholique n’abandonnera la croyance en Dieu même s’il parvient à se convaincre que l’argument de saint Thomas est faux. Il inventera d’autres arguments ou il se réfugiera dans la révélation. La contestation que l’essence et l’existence de Dieu sont une seule et même chose, que Dieu est sa propre bonté, sa propre puissance et ainsi de suite, suggère une confusion que l’on trouve chez Platon, mais qu’Aristote paraît avoir évitée, entre la manière d’être des particuliers et la manière d’être des universaux. L’essence de Dieu est, on doit le supposer, de la nature des universaux, tandis que son existence ne l’est pas. Il est malaisé de poser cette difficulté d’une manière satisfaisante puisqu’elle se présente sous une forme logique qui n’est plus acceptable. Mais il y a là, clairement, une sorte de confusion de syntaxe sans laquelle une grande part de l’argumentation sur Dieu perdrait de son évidence. On trouve chez Thomas d’Aquin peu de véritable esprit philosophique. Il n’agit pas, comme le Socrate de Platon, en suivant l’argument jusqu’à son terme quel qu’il soit. Il ne s’engage pas dans une recherche, dont le résultat est imprévisible. Avant de commencer à philosopher il sait déjà d’avance la vérité : elle est déclarée dans la foi catholique. S’il peut trouver des arguments, en apparence rationnels pour certaines parties de la foi, tant mieux ; s’il ne le peut pas, il retombe sur la révélation. Trouver des arguments pour une conclusion fixée d’avance n’est pas de la philosophie mais une plaidoirie spéciale. Je ne puis donc admettre qu’il mérite d’être placé au même niveau que les meilleurs philosophes, tant en Grèce que dans les temps modernes. 1. Il m’arriva de le faire à la radio et je reçus de nombreuses protestations de la part des catholiques. 2. Mais chez Aristote cet argument conduit à 47 ou 55 dieux. 3. Summa contra Gentiles. Livre I, chap. LIII. 4. Jésus répondit : « En vérité, en vérité, je vous le déclare, si un homme ne naît d’eau et de l’esprit il ne peut entrer dans le Royaume de Dieu. » XIV LES SCOLASTIQUES FRANCISCAINS Les franciscains, dans l’ensemble, étaient moins rigoureusement orthodoxes que les dominicains. Une grande rivalité séparait les deux ordres et les franciscains n’étaient guère disposés à accepter l’autorité de saint Thomas. Les trois plus importants philosophes franciscains furent Roger Bacon, Duns Scot et Guillaume d’Occam. Je cite aussi pour mémoire saint Bonaventure et Matthieu d’Aquasparta. Roger Bacon (env. 1214-env. 1294) ne fut pas très admiré de son temps mais, dans les temps modernes, il a été admiré bien au delà de ses mérites. Ce n’était pas exactement un philosophe dans le sens étroit du terme mais plutôt un homme d’une érudition universelle, entretenant une passion pour les mathématiques et les sciences. Les sciences, de son temps, étaient liées à l’alchimie et plus ou moins mêlées, croyait-on, de magie noire. Bacon était, à tout moment, accusé d’hérésie et de magie. En 1257, saint Bonaventure, le général de l’ordre des franciscains le plaça sous surveillance à Paris et lui défendit de publier ses œuvres. Pourtant, alors que cette défense était encore en vigueur, le légat du pape en Angleterre Guy de Foulques lui commanda, malgré les ordres contraires, de rédiger ses théories philosophiques pour les besoins du pape. Il écrivit donc, en très peu de temps, trois livres intitulés Opus Majus, Opus Minus et Opus Tertium. Ces écrits semblent avoir produit une bonne impression et en 1268 on lui permit de retourner à Oxford d’où il avait été éloigné par une sorte d’emprisonnement à Paris. Mais rien ne pouvait lui apprendre la prudence. Il prit l’habitude de faire une critique méprisante de tous ses contemporains les plus érudits ; il affirma, en particulier, que les traductions du grec et de l’arabe étaient très insuffisantes. En 1271, il écrivit un livre, le Compendium Studii Philosophiae dans lequel il attaqua l’ignorance cléricale. Ceci n’ajouta rien à sa popularité parmi ses collègues et, en 1278 ses livres furent condamnés par le général de l’ordre et il fut mis en prison pour quatorze ans. En 1292, il fut libéré mais il mourut peu de temps après. C’était un savant encyclopédique mais non systématique. Contrairement à la plupart des philosophes de son temps, il attribuait une grande valeur à l’expérience et expliquait son importance par la théorie de l’arc-en-ciel. Il écrivit d’assez bonnes choses sur la géographie. Christophe Colomb lut cette partie de son ouvrage et s’en inspira. Il était bon mathématicien ; il cite le sixième et le neuvième livre d’Euclide. Il traite de la perspective, en suivant les sources arabes. La logique était, à son avis, inutile mais il croyait à l’alchimie et écrivit sur ce sujet. Pour donner un aperçu de ses idées et de ses méthodes, je résumerai quelques parties de son Opus Majus. Il y a, dit-il, quatre causes d’ignorance : 1° L’exemple d’une autorité fragile et mal appropriée. (Le livre étant écrit pour le pape il prend soin d’indiquer que l’Église n’est pas ici mise en cause.) 2° L’influence de l’habitude. 3° L’opinion de la foule illettrée. (Ceci, on le devine, vise tous ses contemporains sauf lui- même.) 4° Le fait de cacher son ignorance dans un déploiement de sagesse apparente. De ces quatre fautes, dont la pire est la quatrième, émanent tous les maux de l’humanité. Lorsque l’on défend une opinion c’est une erreur de s’appuyer sur la sagesse de nos ancêtres, ou sur les coutumes, ou sur la croyance générale. À l’appui de ces théories, il cite Sénèque, Cicéron, Avicenne, Adélard de Bath, saint Jérôme et saint Chrysostome. Ces autorités, semble-t-il croire, suffisent à prouver que l’on ne devrait pas respecter l’autorité. Son admiration pour Aristote est grande mais non illimitée. « Seul Aristote, avec ses disciples, a été appelé un philosophe par le jugement de tous les hommes sages. » Comme la plupart de ses contemporains, il emploie le terme, « le philosophe » lorsqu’il parle de lui, mais il ajoute que, même le Stagirite, n’est pas parvenu à la limite de la sagesse humaine. Après lui, c’est Avicenne qui est nommé comme « le prince et le chef de la philosophie » bien qu’il n’ait pas entièrement compris l’arc-en-ciel ni reconnu sa cause finale qui, d’après la Genèse, est la dissipation de la vapeur d’eau. (Pourtant lorsque Bacon étudia l’arc-en-ciel, il cite Avicenne avec une grande admiration.) De temps à autre, quelques passages ont un parfum d’orthodoxie, par exemple, lorsqu’il dit que la seule sagesse parfaite se trouve dans les Écritures telles qu’elles sont expliquées par les lois canoniques et la philosophie. Mais il paraît plus sincère lorsqu’il dit qu’il n’y a pas d’objection à chercher la connaissance chez les païens. À côté d’Avicenne et d’Averroès, il cite très souvent Alfarabi1 et Albumazar2 et d’autres, de temps à autre. Albumazar est cité pour prouver le fait que les mathématiques étaient connues, avant le Déluge, par Noé et ses fils ; ceci, je pense, est un exemple de ce que nous pouvons apprendre des Infidèles. Bacon loue les mathématiques comme étant la seule source (non révélée) de la certitude et nécessaires pour l’astronomie et l’astrologie. Bacon suit Averroès en affirmant que l’intellect actif est une substance séparée de l’âme dans son essence. Il cite divers théologiens éminents parmi lesquels Grosseteste, évêque de Lincoln, qui soutint cette opinion contre saint Thomas d’Aquin. Les passages d’Aristote qui semblent contredire cette théorie, dit-il, sont dus à une mauvaise traduction. Il ne cite pas Platon de première main, mais de seconde, par Cicéron, ou même de troisième, par les Arabes et Porphyre. Il n’a pourtant guère de respect pour Porphyre dont les doctrines sur les universaux sont qualifiées « d’enfantines ». Dans les temps modernes, Bacon a été admiré parce qu’il donnait à l’expérience toute sa valeur en la considérant plus que l’argument comme source de la connaissance. Il est certain que les sujets qui l’intéressent et sa manière de les traiter sont très différents de ceux des véritables scolastiques. Ses tendances encyclopédiques ressemblent à celles des écrivains arabes qui certainement l’influencèrent plus profondément que la plupart des autres philosophes chrétiens. Comme lui, ils s’intéressaient à la science et croyaient à la magie et à l’astrologie tandis que les chrétiens affirmaient que la magie était mauvaise et l’astrologie illusoire. Bacon est intéressant par tout ce qui le rend différent des autres philosophes chrétiens du Moyen Âge mais il n’eut que peu d’influence sur son temps et ne fut pas, à mon avis, un esprit aussi scientifique qu’on le pense quelquefois. Les écrivains anglais ont souvent avancé qu’il était l’inventeur de la poudre à canon, mais c’est une erreur. Saint Bonaventure (1221-1274), général de l’ordre des fransciscains, qui défendit, à ce titre, à Bacon de publier ses œuvres, était un homme d’un tout autre caractère. Il appartenait à la tradition de saint Anselme dont il soutint l’argument ontologique. Il voyait dans le nouvel aristotélisme une opposition fondamentale au christianisme. Il croyait aux Idées de Platon que, cependant, Dieu seul peut connaître parfaitement. Il cite fréquemment Augustin mais jamais les Arabes et très rarement l’antiquité païenne. Matthieu d’Aquasparta (env. 1235-1302) était disciple de Bonaventure mais moins indifférent que lui à la nouvelle philosophie. Il était franciscain et devint cardinal. Partageant les idées d’Augustin, son attitude était opposée à celle de saint Thomas. Pour lui, Aristote était « le philosophe » ; il le cite constamment. Avicenne est aussi fréquemment mentionné ; saint Anselme, de même, avec un certain respect, comme le Pseudo-Denys, mais son autorité principale est saint Augustin. Nous devons, dit-il, trouver un moyen terme entre Platon et Aristote. Les idées de Platon sont « entièrement fausses » ; elles affirment la sagesse mais non la connaissance. D’autre part, Aristote est aussi dans l’erreur en affirmant la connaissance et non la sagesse. Notre connaissance, conclut-il, est causée à la fois par des choses plus basses et plus hautes, par des objets extérieurs et des raisons idéales. Duns Scot (env. 1270-1308) poursuivit la controverse entre les franciscains et Thomas d’Aquin. Il naquit en Écosse ou en Irlande, se fit franciscain à Oxford et vint ensuite à Paris. Il défendit, contre saint Thomas, l’Immaculée Conception et, sur ce point, l’université de Paris et, plus tard, l’Église catholique entière furent d’accord avec lui. Il est augustinien mais sous une forme moins exagérée que Bonaventure ou même Matthieu d’Aquasparta ; il diffère de saint Thomas, comme eux, par une large adhésion au platonisme (par l’intermédiaire de saint Augustin). Il étudie, par exemple, la question suivante : « La vérité certaine et pure peut-elle être connue naturellement par l’intelligence du pèlerin sans illumination spéciale de la lumière incréée ? » Et il répond : cela est impossible. Il appuie cette opinion, dans son argument d’exorde, simplement en citant saint Augustin. La seule difficulté qu’il reconnaisse se trouve dans l’Épître aux Romains, 1, 20 : « Les perfections invisibles de Dieu se voient comme à l’œil, depuis la création du monde, quand on considère ses ouvrages. » Duns Scot a l’attitude d’un réaliste modéré. Il croyait au libre arbitre et avait des sympathies pour le pélagianisme. Il affirmait que l’être n’est pas différent de l’essence. Il s’intéressa surtout à l’évidence, c’est-à-dire aux sortes de choses qui peuvent être connues sans preuve. Elles sont de trois sortes : 1° Les principes qui sont connus par eux-mêmes. 2° Les choses qui sont connues par expérience. 3° Nos propres actions. Mais, sans l’illumination divine, nous ne pouvons rien savoir. La plupart des franciscains suivirent Duns Scot plutôt que Thomas d’Aquin. Duns Scot affirmait que, puisqu’il n’y a pas de différence entre l’être et l’essence, le « principe de l’individualité » — c’est-à-dire ce qui fait qu’une chose n’est pas identique à une autre — doit être forme et non matière. Ce « principe de l’individualité » fut un des plus importants problèmes de la philosophie scolastique. Sous diverses formes, il est resté le même jusqu’à nos jours. Sans nous référer à aucun auteur particulier, nous pouvons peut-être poser ce problème ainsi : Parmi les propriétés des choses individuelles, il en est d’essentielles et d’autres accidentelles. Ces dernières sont celles qu’elles peuvent perdre sans perdre leur identité — par exemple le fait de porter un chapeau si vous êtes un homme. La question soulevée est la suivante : Étant donné deux choses particulières appartenant à la même espèce, diffèrent-elles toujours en essence ou est-il possible que l’essence soit exactement la même dans les deux choses ? Saint Thomas tient pour la dernière théorie en ce qui concerne les substances matérielles et à la première pour les substances immatérielles. Duns Scot affirme qu’il y a toujours différence d’essence entre deux choses individuelles différentes. L’idée de saint Thomas dépend de la théorie que la matière pure est formée de parties non différenciées que l’on distingue uniquement par leurs différentes positions dans l’espace. Par conséquent une personne, formée d’un esprit et d’un corps peut être physiquement différente d’une autre personne uniquement par la position de son corps dans l’espace. (Ceci peut se produire, théoriquement, dans le cas de deux jumeaux identiques.) Duns Scot, d’autre part, affirme que si les choses sont distinctes, elles doivent être distinguées par quelques différences de qualité. Cette idée, très nettement, est plus proche de Platon que ne l’est celle de saint Thomas. Différents degrés devront être franchis avant que nous puissions énoncer ce problème en termes modernes. Le premier pas fut accompli par Leibniz qui se débarrassa de la distinction faite entre les propriétés essentielles et accidentelles ; comme beaucoup d’autres que les scolastiques empruntèrent à Aristote, cette distinction devient irréelle dès que nous essayons de la poser soigneusement. Nous avons alors, au lieu d’« essence », « toutes les propositions qui sont vraies de la chose en question ». (Souvent, toutefois, la position dans l’espace et dans le temps est encore exclue.) Leibniz affirme qu’il est impossible que deux choses soient exactement semblables dans ce sens ; c’est ici son principe de « l’identité des indiscernables ». Ce principe fut critiqué par les physiciens qui maintiennent que deux particules de matière peuvent différer seulement en ce qui concerne leur position dans l’espace et dans le temps — théorie qui a été rendue plus difficile par la question de relativité qui ramène l’espace et le temps à des relations. Le pas suivant fut franchi en modernisant le problème, c’est-à-dire en le débarrassant de la conception de « substance ». Ceci étant fait, une « chose » doit être un paquet de qualités puisqu’il n’y a plus de cellule initiale de pure « chosité » (thinghood). Il semble que ceci signifierait que si la « substance » est rejetée, nous devons adopter une théorie plus proche de celle de Scot que de Thomas d’Aquin. Ceci, toutefois, implique de grandes difficultés quant au temps et à l’espace. J’ai traité la question telle que je la conçois sous le titre « Noms propres », dans mon étude Inquiry into Meaning and Truth. Guillaume d’Occam est, après saint Thomas, le plus important des scolastiques. Les circonstances de sa vie sont très mal connues. Il naquit sans doute entre 1290 et 1300 et mourut le 10 avril 1349 ou 1350. (La peste faisant rage en 1349 rend cette date plus probable.) On pense généralement qu’il est né à Ockham en Surrey mais Delisle Burns préfère Ockham en Yorkshire. Il vécut à Oxford, puis à Paris où il fut d’abord l’élève puis l’adversaire de Duns Scot. Il fut impliqué dans la querelle qui mit aux prises l’ordre des franciscains et Jean XXII au sujet de la pauvreté. Le pape avait persécuté les spirituels avec l’appui de Michel de Cesena, général de l’ordre, mais un compromis intervint par lequel la propriété laissée aux moines leur était donnée par le pape qui leur en accordait le bénéfice sans qu’ils fussent ainsi coupables du péché de propriétaires. Jean XXII déclara qu’il devait en accepter ouvertement la propriété. Contre cet ordre une majorité de moines ayant à leur tête Michel de Cesena se révolta. Occam, qui avait été sommé par le pape de se présenter à Avignon afin de répondre à l’accusation d’hérésie portée contre lui au sujet de la transsubstantiation, se mit du côté de Michel de Cesena, avec un autre homme important, Marsile de Padoue. Tous trois furent excommuniés en 1328 mais s’enfuirent d’Avignon et se réfugièrent auprès de l’empereur Louis, l’un des deux prétendants à l’Empire. Il était le favori des Allemands tandis que son adversaire était le favori du pape. Le pape excommunia Louis. Celui-ci en appela, contre lui, à un concile général qui accusa le pape d’hérésie. On a dit d’Occam qu’ayant rencontré l’empereur, il lui aurait dit : « Défends- moi avec l’épée et je te défendrai avec la plume. » En tout cas, lui et Marsile de Padoue s’installèrent à Munich sous la protection de l’empereur et écrivirent des traités politiques de grande importance. Ce qui arriva à Occam, après la mort de l’empereur, est très incertain. D’aucuns disent qu’il se réconcilia avec l’Église mais ceci paraît faux. L’Empire n’était plus ce qu’il avait été à l’époque des Hohenstaufen et la papauté, bien que ses prétentions n’aient fait que croître, n’inspirait plus le même respect qu’autrefois. Clément V s’était installé à Avignon au début du XIVe siècle et le pape y était devenu un subordonné politique du roi de France. L’Empire avait sombré plus bas encore ; il ne pouvait plus réclamer la moindre part de domination universelle étant donnée la puissance nouvelle de la France et de l’Angleterre. D’autre part, le pape dépendait du roi de France et ne pouvait plus se montrer aussi intransigeant dans ses revendications à l’universalité dans les affaires temporelles. Ainsi le conflit entre le pape et l’empereur dégénéra, en réalité, en un conflit entre la France et l’Allemagne. L’Angleterre, sous Édouard III, était en guerre contre la France et par conséquent alliée avec l’Allemagne ; ceci amena l’Angleterre à être contre le pape. Les ennemis du pape réclamèrent un concile général, la seule autorité ecclésiastique qui pouvait être considérée supérieure au pape. L’opposition au pape prit ainsi à cette époque un caractère différent. Au lieu d’être uniquement portée à favoriser l’empereur, elle prit une allure plus démocratique, en particulier dans les affaires du gouvernement de l’Église. Ceci lui donna une force nouvelle qui, finalement, conduisit à la Réforme. Dante (1265-1321) qui fut, comme poète, un grand innovateur, resta, comme penseur, assez arriéré. Son livre De la Monarchie a un caractère gibelin assez marqué et aurait été mieux adapté aux pensées du siècle précédent. Il considère l’empereur et le pape comme indépendants l’un et l’autre et tous deux tenant leurs charges de Dieu. Dans la Divine Comédie, son Satan a trois bouches dans lesquelles il mastique éternellement Judas Iscariote, Brutus et Cassius qui tous trois sont également traîtres, le premier contre le Christ, les deux autres contre César. La pensée de Dante est intéressante, non seulement par elle-même mais parce qu’elle est celle d’un laïque. Il n’eut aucune influence et fut désespérément en retard sur son temps. Marsile de Padoue (1270-1342) au contraire, inaugura la nouvelle forme d’opposition contre le pape, dans laquelle l’empereur ne joue plus qu’un rôle décoratif. Il était l’ami intime de Guillaume d’Occam dont il influença les opinions politiques. Politiquement, il est plus important qu’Occam. Il affirme que le législateur est représenté par la majorité du peuple et que la majorité a le droit de punir les princes. Il applique de même la souveraineté populaire à l’Église et y inclut les laïques. Il est partisan des conseils locaux populaires comprenant les laïques qui doivent élire les représentants aux conseils généraux. Ceux-ci seuls auront pouvoir pour excommunier et pour donner l’interprétation autorisée des Écritures. Par conséquent tous les croyants auront une voix pour les décisions se rapportant à la doctrine. L’Église ne doit avoir aucune autorité séculière ; il ne doit y avoir aucune excommunication sans un droit d’appel civil et le pape ne doit avoir aucun pouvoir spécial. Occam n’alla pas aussi loin que Marsile mais il étudia une méthode démocratique parfaite pour l’élection du concile général. Le mouvement conciliaire prit toute son ampleur au début du XVe siècle lorsqu’il devint nécessaire pour mettre un terme au grand Schisme, mais une fois cette tâche accomplie, son autorité déclina. Sa position, telle qu’elle apparaît déjà chez Marsile, était différente de celle qui fut adoptée, en théorie, par les protestants. Ceux-ci réclamaient le droit de jugement personnel et ne se soumettaient pas volontiers aux décisions d’un concile général. Ils affirmaient que la croyance religieuse n’est pas une matière qui puisse être décidée par aucun appareil gouvernemental. Marsile, au contraire, cherche encore à préserver l’unité de la foi catholique mais il désire y parvenir par des moyens démocratiques et non par l’absolutisme papal. En pratique, la plupart des protestants, lorsqu’ils obtinrent le gouvernement, substituèrent simplement le roi au pape et ainsi ne conservèrent ni la liberté du jugement personnel, ni une méthode démocratique pour décider sur les questions doctrinales. Mais, dans leur opposition au pape, ils trouvèrent un appui dans les doctrines du mouvement conciliaire. De tous les scolastiques, Occam fut celui que Luther préférait. Il faut dire que la plus grande partie des protestants s’en tenaient à la doctrine du jugement personnel même lorsque l’État était protestant. Là se trouvait le point capital de la différence entre les Indépendants et les Presbytériens, dans la guerre civile d’Angleterre. Les travaux politiques d’Occam3 sont écrits dans un style de discussion philosophique, avec des arguments pour et contre les différentes thèses et parfois ne parvenant à aucune conclusion. Nous sommes habitués à des discussions plus directes dans la propagande politique, mais, de son temps, la forme qu’il choisit était sans doute la plus efficace. Quelques exemples illustreront sa méthode et sa pensée. Il écrivit un long traité intitulé « Huit questions concernant le pouvoir du pape ». La première question cherche à savoir si un homme peut légitimement être prééminent dans l’Église et dans l’État. La seconde, si l’autorité séculière dérive immédiatement de Dieu ou non. La troisième : le pape a-t-il le droit d’accorder la juridiction séculière à l’empereur et à d’autres princes ? La quatrième : l’élection par les électeurs donne-t-elle plein pouvoir au roi d’Allemagne ? Cinquième et sixième : quels sont les droits qu’obtient l’Église par le droit des évêques à l’onction des rois ? Septième : la cérémonie du couronnement est-elle valable si elle est accomplie par un faux archevêque ? Huitième : les élections par les électeurs donnent-elles au roi d’Allemagne le titre d’empereur ? Tous ces problèmes étaient, à l’époque, autant de questions brûlantes de politique pratique. Un autre traité s’occupe de la question de savoir si un prince peut obtenir les biens de l’Église sans la permission du pape. Ceci a pour but de justifier Édouard III qui taxa le clergé pour subventionner sa guerre contre la France. Il faut se souvenir qu’Édouard était allié de l’empereur. Puis vient une « Consultation sur une cause matrimoniale ». La question était de savoir si l’empereur avait le droit d’épouser sa cousine. On voit, d’après cela, qu’Occam faisait ce qu’il pouvait pour mériter la protection de l’épée impériale. Mais revenons à ses doctrines purement philosophiques. Sur ce sujet, il existe un très bon livre : La Logique de Guillaume d’Occam, par Ernest E. Moody. Presque tout ce que je dirai ici est tiré de ce volume qui a parfois des opinions quelque peu étranges mais que je crois correctes. Les historiens de la philosophie ont parfois tendance à interpréter les hommes à la lumière de leurs successeurs, ce qui est, en général, une erreur. Occam a été considéré comme ayant provoqué la chute de la scolastique, comme un précurseur de Descartes ou de Kant ou du philosophe moderne que l’on préférera. D’après Moody, et je suis d’accord avec lui, tout ceci est erroné. Occam, dit-il, était surtout intéressé à faire revivre le pur Aristote, libéré des influences augustiniennes et arabes. Ceci avait déjà été le but de saint Thomas mais les franciscains, comme nous l’avons vu, avaient continué à suivre saint Augustin beaucoup plus étroitement qu’il ne l’avait fait lui-même. D’après Moody les historiens modernes ont mal interprété Occam dans leur désir de trouver une transition graduelle entre les scolastiques et les philosophes modernes. Ceci a incité les hommes à voir en lui des doctrines modernes alors, qu’en fait, il ne fait qu’interpréter Aristote. Occam est mieux connu par une maxime qui ne se trouve pas dans ses œuvres mais qui a reçu le nom de « Défense d’Occam ». Elle dit : « Les entités ne doivent pas être multipliées sans nécessité. » Bien qu’il n’ait pas dit cela, il a exprimé quelque chose de semblable : « Il est vain de faire avec plus ce qui peut être fait avec moins », c’est-à-dire : Si tout, dans une science, peut être compris sans l’aide de telle ou telle entité hypothétique, il n’y a pas lieu de s’en servir. J’ai trouvé moi-même que c’était un principe des plus utiles dans l’analyse logique. En logique, mais sans doute pas en métaphysique, Occam était nominaliste. Les nominalistes du XVe siècle4 le considéraient comme le fondateur de leur école. Il croyait qu’Aristote avait été mal interprété par les disciples de Scot et que ce fait était dû en partie à l’influence d’Augustin, en partie à Avicenne mais en partie aussi à une cause antérieure, au traité de Porphyre sur les Catégories d’Aristote qui soulevait trois questions : 1° les genres et les espèces sont-ils des substances ? 2° Sont-ils corporels ou incorporels ? 3° S’ils sont incorporels sont-ils dans les choses sensibles ou séparés d’elles ? Il posa ces trois questions comme provenant des Catégories d’Aristote et ainsi conduisit le Moyen Âge à interpréter l’Organon trop métaphysiquement. Thomas d’Aquin avait essayé d’extirper cette erreur, mais elle fut introduite de nouveau par Duns Scot. Le résultat avait été que la logique et la théorie de la connaissance étaient devenues dépendantes de la métaphysique et de la théologie. Occam se mit à l’œuvre pour les séparer à nouveau. Pour lui, la logique est un instrument à l’intention de la philosophie de la nature qui peut être indépendante de la métaphysique. La logique est l’analyse de la science discursive. La science s’occupe des choses mais non la logique. Les choses sont individuelles mais, dans leurs termes, elles sont universelles. La logique traite des universaux. La science s’en sert sans les discuter. La logique s’intéresse aux termes ou aux concepts, non comme à des états psychiques mais comme ayant une signification. « L’homme est une espèce » n’est pas une proposition de logique, parce qu’elle nécessite une connaissance de l’homme. La logique traite des choses fabriquées par l’esprit en lui-même, qui ne peuvent exister qu’à travers l’existence de la raison. Un concept est un signe naturel, un mot est un signe conventionnel. Nous devons distinguer, lorsque nous parlons du mot comme d’une chose et lorsque nous l’utilisons comme ayant une signification, autrement nous pourrions tomber dans des erreurs telles que : « L’homme est une espèce, Socrate est un homme, donc Socrate est une espèce. » Les termes qui désignent les choses sont appelés « termes de première intention » ; ceux qui désignent des termes sont appelés « termes de deuxième intention ». Les termes, en science, sont de première intention ; en logique, de seconde. Les termes métaphysiques sont particuliers en ce qu’ils signifient, à la fois, des choses désignées par des mots de première intention et des choses désignées par des mots de seconde intention. Il y a exactement six termes métaphysiques : être, chose, quelque chose, un, vrai, bon5. Ces termes ont cette particularité qu’ils peuvent tous être attributs l’un de l’autre. Mais la logique peut se poursuivre sans eux. La compréhension appartient aux choses, non pas aux formes produites par l’esprit ; celles-ci ne sont pas ce qui est compris mais ce par quoi les choses sont comprises. Les universaux, en logique, ne sont que des termes ou des concepts pouvant être attribués à beaucoup d’autres termes ou concepts. Universel, genre, espèce sont des termes de seconde intention et, par conséquent, ne peuvent signifier des choses. Mais puisque un et être sont convertibles, si un universel existait il serait un, et aussi une chose individuelle. Un universel est simplement un signe de plusieurs choses. Sur ceci, Occam est d’accord avec Thomas d’Aquin et contre Averroès, Avicenne et les augustiniens. Tous deux soutiennent qu’il n’y a que des choses individuelles, des esprits individuels et des actes de compréhension. Tous deux, Thomas d’Aquin et Occam, il est vrai, admettent l’universale ante rem mais seulement pour expliquer la création ; elle devait être dans l’esprit de Dieu avant qu’Il ne puisse créer. Mais ceci appartient à la théologie et non à l’explication de la connaissance humaine qui seule est mise en cause avec l’universale post rem. En expliquant la connaissance humaine, Occam ne permet jamais aux universaux d’être des choses. Socrate est semblable à Platon, dit-il, mais non en vertu d’une troisième chose appelée la similitude. Celle-ci est un terme de seconde intention et a son siège dans l’esprit. (Tout ceci est juste.) Les propositions sur les contingences futures, selon Occam, ne sont encore ni vraies, ni fausses. Il n’essaye pas de réconcilier cette idée avec l’omniscience divine. Ici, comme ailleurs, il maintient la logique en dehors de la métaphysique et de la théologie. Quelques exemples des théories d’Occam seront peut-être utiles. Il demande : « Est-ce le particulier qui est connu en premier par la compréhension grâce à une primauté de génération ? » Contre : L’universel est le premier et l’objet même de la compréhension. Car : L’objet des sens et l’objet de la compréhension sont les mêmes mais le particulier est le premier objet des sens. Par conséquent la signification de la question doit être établie (probablement parce que les deux arguments paraissent forts). Il continue : « La chose en dehors de l’âme qui n’est pas un signe est comprise en premier lieu par cette connaissance (c’est-à-dire par la connaissance qui est individuelle) donc le particulier est connu d’abord puisque tout ce qui est en dehors de l’âme est particulier. » Il poursuit en disant que la connaissance abstraite présuppose toujours la connaissance « intuitive » (c’est-à-dire de perception) et celle-ci est causée par des choses particulières. Il énumère ensuite quatre doutes possibles et cherche à les résoudre. Il conclut par une réponse affirmative à sa question première mais ajoute que « l’universel est le premier objet par primauté d’équivalence, non par primauté de génération ». La question, ici, est de savoir, si, ou à quel point, la perception est la source de la connaissance. On se souviendra que Platon dans le Théétète rejette cette définition de la connaissance comme perception. Occam, très certainement, n’a pas connu le Théétète mais s’il l’avait connu il ne l’aurait pas approuvé. À la question de savoir « si l’âme sensible et l’âme intelligente sont réellement distinctes dans l’homme », il répond qu’elles le sont, bien que ce fait soit difficile à prouver. L’un de ses arguments est que nous pouvons, par nos appétits, désirer quelque chose que nous rejetons avec notre connaissance, par conséquent l’appétit et la compréhension appartiennent à des sujets différents. Un autre argument est que les sensations sont subjectivement dans l’âme sensible mais non subjective-ment dans l’âme intelligente. Et encore : l’âme sensible est étendue et matérielle tandis que l’âme intelligente n’est ni l’un ni l’autre. Quatre objections sont ici prises en considération, toutes étant du domaine théologique6, mais il leur donne une réponse. La pensée d’Occam, sur cette question, n’est peut-être pas celle que nous pourrions attendre. Toutefois, il est d’accord avec saint Thomas et non avec Averroès en pensant que l’intellect de chaque homme lui appartient en propre et n’est pas quelque chose d’impersonnel. En insistant sur la possibilité d’étudier la logique et la connaissance humaine sans se reporter à la métaphysique et à la théologie, Occam a encouragé par ses écrits les recherches scientifiques. Les augustiniens, dit-il, se trompent en supposant d’abord les choses inintelligibles et les hommes inintelligents et en ajoutant ensuite une lumière venant de l’infini, grâce à laquelle la connaissance devient possible. Il est d’accord en ceci avec Thomas d’Aquin mais développa cette idée d’une manière différente, car Thomas d’Aquin était, avant tout, un théologien et Occam, pour autant que la logique était concernée, était, avant tout, un philosophe séculier, laïque. Son attitude donna confiance à ceux qui étudiaient les problèmes particuliers, par exemple, son disciple immédiat, Nicolas d’Oresme (m. 1382) fit des recherches sur la théorie planétaire. Cet homme fut, jusqu’à un certain point, un précurseur de Copernic. Il découvrit les théories géocentriques et héliocentriques et déclara que chacune d’elles expliquait tous les faits connus de son temps, de sorte qu’il était impossible de choisir entre elles. Guillaume d’Occam est le dernier des grands scolastiques. Pour retrouver des grands philosophes, il nous faudra attendre la Renaissance. 1. Disciple de Kundi, m. 950. 2. Astronome, 805-885. 3. Voir Guillelmi de Ockham Opera Politica. Manchester University Press, 1940. 4. Par exemple : Swineshead, Heytesbury, Gerson et d’Ailly. 5. Je n’entreprends pas ici de critiquer l’usage qu’Occam fait de ces termes. 6. Par exemple : Entre le Vendredi saint et Pâques, l’âme du Christ est descendue aux enfers tandis que son corps est resté dans la tombe de Joseph d’Arimathie. Si l’âme sensible est distincte de l’âme intelligente, l’âme sensible du Christ est-elle restée dans la tombe ou est-elle descendue aux enfers ? XV L’ÉCLIPSE DE LA PAPAUTÉ Le XIIIe siècle avait accompli une grande synthèse philosophique, théologique, politique et sociale qui s’était lentement élaborée en combinant plusieurs éléments dont le premier était la pure philosophie grecque, spécialement celle de Pythagore, Parménide, Platon et Aristote. Puis vint — ce fut le résultat des conquêtes d’Alexandre le Grand — l’apport des croyances orientales1. Celles-ci, prenant l’avantage sur l’orphisme et sur les Mystères, transformèrent les conceptions du monde de langue grecque, puis du monde de langue latine. Le dieu qui mourait et ressuscitait, le repas sacramentel au cours duquel on mangeait ce qui représentait la chair du dieu, la seconde naissance qui marquait l’entrée dans une nouvelle vie à la suite de quelque cérémonie analogue au baptême, tout ceci fit bientôt partie de la théologie d’une grande partie du monde romain. Puis, une morale de libération de l’esclavage de la chair, qui était ascétique, du moins en théorie, s’ajouta à ces doctrines. De la Syrie, de l’Égypte, de la Babylonie et de la Perse vint l’institution d’un sacerdoce, séparé de la population laïque, possédant des pouvoirs plus ou moins magiques et capable d’exercer une influence politique considérable. Des rites impressionnants, liés pour une grande part à la croyance en une vie future, provenaient des mêmes sources. De Perse, en particulier, vint l’idée du dualisme qui considérait le monde comme un champ de bataille où s’affrontaient deux grandes armées, celle du bien conduite par Ahura Mazda, celle du mal sous les ordres d’Ahriman. La magie noire agissait avec l’aide d’Ahriman et de ceux qui le suivaient dans le monde des esprits. Satan est un développement d’Ahriman. Cet afflux d’idées et de pratiques étrangères se mêla à certains éléments helléniques	dans	la	philosophie	néoplatonicienne.	Dans	l’orphisme,	le pythagorisme et dans certaines parties de Platon, les Grecs étudièrent des points de vue qu’il était facile de combiner avec ceux de l’Orient peut-être parce qu’ils venaient eux aussi des mêmes régions à une époque plus ancienne. Avec Plotin et Porphyre se termine le développement de la philosophie païenne. La pensée de ces hommes, toutefois, bien que profondément religieuse était incapable d’inspirer une religion populaire victorieuse sans subir une profonde transformation. Leur philosophie était compliquée et ne pouvait être comprise par l’ensemble du peuple ; leur moyen de salut était trop intellectuel pour les masses ; leur conservatisme les forçait à maintenir la religion traditionnelle de la Grèce que, cependant, ils devaient interpréter allégoriquement afin d’adoucir les éléments immoraux qu’elle contenait et de la concilier avec le monothéisme de leur philosophie. La religion grecque était tombée en décadence du fait qu’elle n’avait pu lutter contre les rites et les théologies orientales. Les oracles s’étaient tus et le clergé n’avait jamais formé une caste séparée et puissante. Toute tentative pour faire revivre la religion grecque prenait un caractère archaïque qui lui donnait une certaine faiblesse, un aspect de pédanterie que l’on remarque spécialement chez l’empereur Julien. Au IIIe siècle, déjà, on pouvait prévoir qu’une religion asiatique allait conquérir le monde romain mais, à cette époque, plusieurs religions se développaient et toutes paraissaient avoir une chance de succès. Le christianisme réunissait les éléments vitaux pris à diverses sources. Des Juifs, il acceptait le Livre saint et la doctrine que toutes les religions, sauf une, sont fausses et mauvaises mais il sut éviter l’exclusivisme racial des Juifs et les inconvénients de la Loi mosaïque. Le judaïsme tardif avait déjà appris à croire à la vie future mais le christianisme donna une forme nouvelle et définitive au ciel, à l’enfer et aux moyens d’atteindre l’un et d’échapper à l’autre. La Pâques chrétienne était la synthèse de la Pâque juive et des rites païens qui célébraient la résurrection du Dieu. Le dualisme perse était accepté mais avec une assurance plus ferme de l’omnipotence suprême du principe du bien et la pensée que les dieux païens étaient les serviteurs de Satan. Au début, les chrétiens ne pouvaient prétendre à l’égalité avec leurs adversaires, ni en philosophie, ni dans leurs rites mais, peu à peu, ces insuffisances furent améliorées. À l’origine, la philosophie était plus avancée parmi les semi- chrétiens gnostiques que parmi les orthodoxes mais, avec Origène et après lui, les chrétiens développèrent une philosophie semblable en modifiant le néoplatonisme. Le rituel des premiers chrétiens est un sujet qui reste obscur mais, certainement, à l’époque de saint Ambroise, il était déjà très impressionnant. Le pouvoir du clergé et son état séparé venaient de l’Orient mais furent accentués par les méthodes de gouvernement pratiquées dans l’Église qui reprit, pour elle-même, les coutumes de l’Empire romain. L’Ancien Testament, les religions de Mystères, la philosophie grecque et les méthodes romaines d’administration se sont mêlées dans l’Église catholique et leur ensemble lui conféra une force qu’aucune organisation sociale n’avait atteinte jusque-là. L’Église d’Occident, comme l’ancienne Rome, se transforma aussi mais plus lentement, de république en monarchie. Nous avons suivi les étapes du développement de la puissance pontificale depuis Grégoire le Grand, en passant par Nicolas Ier, Grégoire VII et Innocent III, jusqu’à la défaite finale des Hohenstaufen dans les guerres qui mirent aux prises Guelfes et Gibelins. Au même moment, la philosophie chrétienne, qui avait jusque-là été augustinienne et, par conséquent, largement platonicienne, s’enrichit de nouveaux éléments dus aux contacts des Musulmans et de Constantinople. Aristote, au XIIIe siècle, fut mieux connu en Occident, grâce à l’influence d’Albert le Grand et de Thomas d’Aquin ; il s’inscrivit dans l’esprit des hommes cultivés comme l’autorité suprême, après l’Écriture et l’Église. Jusqu’à nos jours, il a conservé cette place parmi les philosophes catholiques et je ne puis m’empêcher de croire que la substitution d’Aristote à Platon et à saint Augustin fut une erreur du point de vue chrétien. Le caractère de Platon était plus religieux que celui d’Aristote et la théologie chrétienne avait été, presque dès le début, mieux adaptée au platonisme. Platon avait enseigné que la connaissance n’est pas la perception mais une sorte de vision de réminiscence. Aristote était beaucoup plus empirique. Saint Thomas, bien qu’indépendamment de sa volonté, prépara la voie au retour de l’observation scientifique à la place du rêve platonicien. Les événements extérieurs furent, plus encore que la philosophie, la cause de la désagrégation de la synthèse catholique qui commença au XIVe siècle. L’Empire de Byzance fut conquis par les Latins en 1204 et resta en leur possession jusqu’en 1261. Pendant ce temps, la religion du gouvernement fut catholique et non pas grecque. Mais, après 1261, Constantinople fut perdue pour le pape qui ne put jamais la ramener sous son autorité, malgré l’union théorique de Ferrare en 1438. La défaite de l’Empire d’Occident, dans son conflit avec la papauté fut utile à l’Église et fut due au développement des monarchies nationales de France et d’Angleterre. Durant presque tout le cours du XIVe siècle le pape était, politiquement, un instrument entre les mains du roi de France. Enfin, l’apparition d’une riche classe commerçante et le développement de l’instruction chez les laïques furent les causes les plus importantes. Toutes deux naquirent en Italie et restèrent prépondérantes dans ce pays, plus que nulle part ailleurs en Occident, jusqu’au milieu du XVIe siècle. Les cités du nord de l’Italie étaient plus riches au XIVe siècle que les villes des pays du Nord, et le nombre de laïques lettrés, spécialement en droit et en médecine, y augmentait toujours. Les villes montraient un esprit d’indépendance qui était capable de se tourner contre le pape lorsque l’empereur ne fut plus une menace pour elles. Mais les mêmes mouvements, bien qu’à un moindre degré, existaient ailleurs. Les Flandres devenaient prospères, ainsi que les villes Hanséatiques. En Angleterre, le commerce de la laine ouvrit une nouvelle source de richesse. Cette époque vit s’accroître la naissance des tendances que l’on pourrait déjà appeler démocratiques et les tendances nationalistes se développèrent plus encore. La papauté qui était devenue une puissance temporelle apparaissait, de plus en plus, comme une administration fiscale, attirant à elle de vastes revenus que la plupart des pays désiraient retenir chez eux. Les papes n’eurent plus, et ne méritaient d’ailleurs plus, l’autorité morale qui leur avait donné le pouvoir. Saint François avait été capable de travailler en harmonie avec Innocent III et Grégoire IX, mais les hommes les plus honnêtes du XIVe siècle étaient poussés dans le parti qui s’opposa à la papauté. Au commencement du siècle, cependant, ces causes de décadence de la papauté n’étaient pas encore apparentes. Boniface VIII dans la Bulle Unam Sanctam présenta des revendications plus exigeantes encore que celles d’aucun de ses prédécesseurs. Il inaugura, en 1300, l’Année Sainte, c’est-à-dire un temps où l’indulgence plénière est accordée à tous les catholiques qui vont à Rome cette année-là et y accomplissent certaines cérémonies. Cette institution apporta d’immenses sommes d’argent aux coffres de la Curie romaine et dans les poches du peuple romain. Ce Jubilé devait se renouveler tous les cent ans, mais les profits furent si considérables que la période d’intervalle fut ramenée à cinquante ans, puis à vingt-cinq. La première Année Sainte de 1300 montra le pape à l’apogée de ses succès et peut être considérée comme la date à laquelle commença son déclin. Boniface VIII était un Italien, natif d’Anagni. Il avait été assiégé à la Tour de Londres lorsqu’il était en Angleterre, au service du pape, afin d’aider Henri III à lutter contre les barons révoltés, mais il fut sauvé en 1267 par le fils du roi, le futur Édouard Ier. Il y avait déjà, de son temps, un puissant parti français dans l’Église et son élection eut lieu contre le vote des cardinaux français. Un violent conflit éclata alors entre lui et le roi de France Philippe IV, sur la question de savoir si le roi avait le droit d’imposer le clergé français. Boniface avait des tendances au népotisme et à l’avarice ; il souhaitait donc conserver le contrôle sur le plus grand nombre de sources de revenus possible. Il fut accusé d’hérésie, probablement avec raison — il semble avoir été averroïste — et il ne croyait pas en l’immortalité. Son différend avec le roi de France fut si grave que le roi envoya la force armée pour l’arrêter dans l’idée de le faire déposer par un concile général. Il fut pris à Anagni mais s’enfuit à Rome où il mourut. Après ceci, et pour longtemps, aucun pape ne tenta de s’opposer au roi de France. À la suite d’un règne intermédiaire très court, les cardinaux élurent en 1305 l’archevêque de Bordeaux qui prit le nom de Clément V. C’était un gascon et il représentait le parti français dans l’Église. Durant tout son pontificat il n’alla jamais en Italie. Il fut couronné à Lyon et, en 1309, s’installa en Avignon où les papes restèrent pendant soixante-dix ans environ. Clément V célébra son alliance avec le roi de France en joignant ses forces aux siennes pour combattre les Templiers. Tous deux avaient besoin d’argent, le pape parce qu’il s’adonnait au favoritisme et au népotisme, Philippe pour faire face aux dépenses nécessaires à la guerre qu’il soutenait contre les Anglais, pour vaincre la révolte dans les Flandres et pour subvenir aux frais d’un gouvernement de plus en plus actif. Après avoir pillé les banquiers de Lombardie et persécuté les Juifs jusqu’à la limite de « ce que le commerce pouvait supporter », il lui vint à l’idée que les Templiers, non seulement étaient banquiers, mais possédaient d’immenses domaines en France qu’avec l’aide du pape il pourrait facilement acquérir. Il fut donc entendu que l’Église découvrirait que les Templiers étaient tombés dans l’hérésie et que le roi et le pape se partageraient leurs dépouilles. Au jour dit, en 1307, tous les chefs Templiers, en France, furent arrêtés ; une liste de questions, dressée d’avance, leur fut remise et, sous la torture, ils durent confesser qu’ils avaient rendu hommage à Satan et commis différentes autres abominations. Enfin, en 1313, le pape supprima l’ordre et toutes ses propriétés furent confisquées. Le meilleur récit de cet exploit se trouve dans l’Histoire de l’Inquisition de Henry C. Lea qui, après des recherches minutieuses, arrive à la conclusion que les accusations contre les Templiers étaient sans aucun fondement. Dans le cas des Templiers, les intérêts financiers du pape et ceux du roi se rencontraient, mais en général, et presque partout dans la chrétienté, ils s’opposaient. Au temps de Boniface VIII, Philippe IV s’était assuré l’appui des États (même des États ecclésiastiques) pour lutter contre le pape au sujet des taxes prélevées. Lorsque les papes devinrent politiquement les subalternes de la France, les souverains hostiles au roi de France, devenaient, par la force des choses, hostiles au pape. C’est à ce fait que Guillaume d’Occam et Marsile de Padoue durent la protection impériale qui leur fut accordée. Un peu plus tard, les mêmes circonstances favorisèrent la protection de Wiclef par Jean de Gaunt. Les évêques, dans l’ensemble, étaient complètement assujettis au pape ; dans une proportion toujours plus grande, ils étaient nommés par lui. Les ordres monastiques et les dominicains étaient également sous sa juridiction, mais les franciscains avaient conservé un certain esprit d’indépendance qui les conduisit à entrer en conflit avec Jean XXII, fait que nous avons déjà mentionné à propos de Guillaume d’Occam. À la faveur de ce conflit, Marsile persuada l’empereur de marcher sur Rome où la couronne impériale lui fut accordée par la population et un antipape franciscain fut élu après que le peuple eut déclaré Jean XXII déposé. Toutefois, aucun changement ne survint en dehors d’une diminution générale de respect envers la papauté. La révolte contre la domination papale prit différentes formes selon les différents lieux. Parfois, elle s’associa au nationalisme monarchique, parfois à une horreur toute puritaine de la corruption et de la frivolité de la cour pontificale. À Rome même, la révolte s’associa à une démocratie archaïque. Sous Clément VI (1342-1352), Rome, sous la conduite d’un chef remarquable, Cola di Rienzi, chercha à se libérer du pape absent. Rome ne souffrait pas seulement du gouvernement des papes mais aussi de l’aristocratie locale qui continuait les mœurs turbulentes qui avaient fait la honte de la papauté au Xe siècle. Ce fut certainement en partie pour échapper aux nobles hors-la-loi romains que les papes avaient fui à Avignon. Au début, Rienzi, le fils d’un aubergiste, se rebella contre les nobles et il obtint alors l’appui du pape. Il souleva un tel enthousiasme populaire que les nobles s’enfuirent (1347). Pétrarque qui l’admirait lui dédia une Ode et le poussa à poursuivre sa grande et noble cause. Il prit le titre de tribun et proclama la souveraineté du peuple romain	sur	l’empire.	Il	semble	avoir	conçu	cette	souveraineté démocratiquement, car il convoqua les représentants des cités italiennes à une sorte de Parlement. Le succès cependant lui donna l’illusion de la grandeur. À cette époque, de nouveau, comme à beaucoup d’autres, deux prétendants rivaux se disputaient le trône impérial. Rienzi les convoqua tous deux ainsi que les Électeurs, afin de décider de l’issue du conflit. Ceci, naturellement, tourna les deux candidats impériaux contre lui, de même que le pape qui considérait que c’était à lui à prononcer le jugement à ce sujet. Rienzi fut capturé par le pape et gardé deux ans en prison, jusqu’à la mort de Clément VI. Il fut alors libéré et retourna à Rome où il reprit le pouvoir pour quelques mois. Mais, dans cette seconde tentative, sa popularité fut brève et il fut assassiné par la foule. Byron, comme Pétrarque, écrivit un poème à sa louange. Il devint évident que si la papauté devait rester effectivement à la tête de l’Église catholique entière, elle devait se libérer de la sujétion française et revenir à Rome. De plus, la guerre franco-anglaise dans laquelle la France se voyait infliger de gros revers rendait son territoire peu sûr. Urbain V rentra donc à Rome en 1367, mais la politique italienne était trop compliquée pour lui et il revint à Avignon peu avant sa mort. Le pape suivant, Grégoire XI se montra plus énergique. L’hostilité contre la curie française avait rendu beaucoup de villes italiennes peu sûres, spécialement Florence, fortement anti- papale mais, en retournant à Rome et en s’opposant aux cardinaux français, Grégoire fit tout ce qui était en son pouvoir pour sauver la situation. Toutefois, à sa mort, les partis français et romain du collège des cardinaux se montrèrent irréconciliables. Répondant aux désirs du parti romain, un Italien, Bartolomeo Prignano, fut élu et prit le nom d’Urbain VI. Mais un certain nombre de cardinaux déclarèrent cette élection non canonique et procédèrent à l’élection de Robert de Genève qui appartenait au parti français. Il prit le nom de Clément VII et vécut à Avignon. C’est alors que commença le grand Schisme qui dura quarante ans environ. La France, naturellement, reconnaissait le pape d’Avignon et les ennemis de la France, reconnaissaient le pape de Rome. L’Écosse, étant ennemie de l’Angleterre et l’Angleterre de la France, reconnaissait le pape d’Avignon. Chaque pape choisit ses cardinaux parmi ses propres partisans et quand l’un mourait, ses cardinaux en élisaient rapidement un autre. Il était donc impossible de mettre fin à ce désordre autrement qu’en créant une autorité supérieure aux deux papes. Il était évident que l’un des deux devait être légitime ; par conséquent, il s’agissait de trouver un pouvoir supérieur à un pape légitime. La seule solution était dans la réunion d’un concile général. L’Université de Paris, dirigée par Gerson, proposa de donner les pouvoirs d’initiative à un concile. Les souverains laïques que gênait le schisme donnèrent leur accord. Enfin, en 1409, un concile fut convoqué et se réunit à Pise. Il échoua d’une manière assez ridicule. Il commença par déclarer les deux papes déposés pour hérésie et schisme et en élut un troisième qui mourut peu après. Mais ses cardinaux lui donnèrent un successeur, un ancien pirate nommé Balthazar Cossa qui prit le nom de Jean XXIII. Le résultat effectif fut donc la présence de trois papes au lieu de deux, le pape du concile étant un brigand notoire. À ce moment, la situation sembla plus désespérée que jamais. Mais les partisans du concile ne se découragèrent pas. En 1414, un nouveau concile fut convoqué à Constance et se mit énergiquement au travail. Il décida d’abord que les papes ne pouvaient dissoudre un concile et devaient se soumettre à son avis sous certaines conditions. Il décida aussi que les papes, à l’avenir, devraient réunir un concile général tous les sept ans. Ensuite, il déposa Jean XXIII et incita le pape romain à abdiquer. Le pape d’Avignon refusa de se soumettre et, après sa mort, le roi d’Aragon voulut élire un successeur, mais la France, à ce moment à la merci de l’Angleterre, refusa de le reconnaître ; son parti s’affaiblit et cessa bientôt d’exister. Enfin, il n’y eut plus d’opposition au pape choisi par le concile qui fut élu en 1417 et prit le nom de Martin V. Tout ceci était fort honorable mais le traitement infligé à Jean Huss, le disciple bohémien de Wiclef, le fut beaucoup moins. Il vint à Constance avec la promesse d’obtenir un sauf-conduit, et lorsqu’il fut arrivé, il se vit condamner à mourir sur le bûcher. Wiclef était mort tranquillement, mais le Concile ordonna que ses os fussent déterrés et brûlés. Les partisans du concile étaient anxieux de se libérer de tout soupçon d’hétérodoxie. Le Concile de Constance avait mis fin au schisme mais il avait espéré beaucoup plus, c’est-à-dire la substitution d’une monarchie constitutionnelle à l’absolutisme du pape. Martin V avait fait de grandes promesses avant son élection. Il en tint quelques-unes et en rompit plusieurs. Il avait consenti au décret qui voulait qu’un concile fût convoqué tous les sept ans et il tint parole. Le concile de Constance ayant été dissous en 1417, un nouveau concile, sans importance fut convoqué en 1424, puis en 1431 un concile fut convoqué à Bâle. Martin V mourut à ce moment-là et son successeur Eugène IV fut, durant tout son pontificat, en conflit avec les réformateurs qui contrôlaient le concile. Il l’annula, mais le concile refusa d’obtempérer. En 1433, il céda pour quelque temps, mais en 1437 il le fit dissoudre de nouveau. Toutefois l’assemblée resta en session jusqu’en 1448. À ce moment il était clair que le pape avait triomphé. En 1439 le concile s’était aliéné les sympathies en déclarant le pape déposé et en nommant un antipape (le dernier de l’histoire) qui, toutefois, abdiqua immédiatement. La même année Eugène IV obtint un certain prestige en réunissant un concile en son propre nom à Ferrare où l’Église grecque, prise de panique devant l’avance des Turcs, fit une soumission théorique à Rome. La papauté sortit donc politiquement triomphante mais ayant cessé d’inspirer tout respect moral. Wiclef (environ 1320-1384) souligne par sa vie et sa doctrine l’affaiblissement de l’autorité de la papauté au XIVe siècle. Contrairement aux premiers scolastiques, il était prêtre séculier, ni moine, ni religieux. Il avait une grande réputation à Oxford où il devint docteur en théologie en 1372. Pendant quelque temps il fut maître au collège de Balliol. Ce fut le dernier des scolastiques importants d’Oxford. Comme philosophe, il n’était pas progressiste ; il était réaliste et platonicien plutôt qu’aristotélicien. Il affirmait que les décrets de Dieu ne sont pas arbitraires comme quelques-uns le croient ; le monde réel n’est pas un monde parmi les mondes possibles mais le seul monde possible puisque Dieu doit choisir ce qu’il y a de meilleur. Tout ceci n’est pas ce qui le rend intéressant et ne semble pas l’avoir intéressé particulièrement, car il quitta Oxford pour mener la vie d’un prêtre de campagne. Durant les dix dernières années de sa vie il fut prêtre de la paroisse de Lutterworth, nommé par la couronne, mais il continua à enseigner à Oxford. Wiclef est remarquable par la lenteur de son développement. En 1372, à cinquante ans ou plus, il était encore orthodoxe. Ce n’est qu’après cette date, apparemment, qu’il devint hérétique. Il semble avoir été conduit à l’hérésie uniquement par la force de ses sentiments moraux — sa sympathie pour les pauvres et son horreur pour les ecclésiastiques riches et frivoles. Au début, ses attaques contre la papauté restèrent sur le plan politique et moral, et n’atteignirent pas la doctrine ; ce n’est que peu à peu qu’il fut amené à une révolte ouverte. Il se sépara de l’orthodoxie en 1376 à la suite d’un cours professé à Oxford sur l’« Autorité civile ». Il avançait la théorie suivante : la droiture seule peut donner droit à l’autorité et à la propriété ; le clergé inique n’a pas ce droit et la décision de savoir si un ecclésiastique peut conserver sa propriété ou non doit être prise par le pouvoir civil. Il enseigna plus tard que la propriété est le résultat du péché. Le Christ et les Apôtres n’avaient pas de propriété et le clergé ne devrait pas en avoir. Ces doctrines offensèrent tous les clercs excepté les religieux. Le gouvernement anglais, cependant, les soutint, car le pape tirait un large tribut de l’Angleterre et la théorie que l’argent devait rester dans le pays et ne pas aller enrichir le pape, arrivait fort opportunément, spécialement au moment où le pape était sous la dépendance de la France, avec laquelle l’Angleterre était en guerre. Jean de Gaunt, qui possédait le pouvoir durant la minorité de Richard II soutint Wiclef aussi longtemps que possible. Grégoire XI, d’autre part, condamna dix-huit thèses des leçons de Wiclef, alléguant qu’elles dérivaient de la doctrine de Marsigle de Padoue. Wiclef fut sommé d’apparaître pour être jugé devant un tribunal d’évêques mais la reine et la foule le protégèrent et l’université d’Oxford refusa d’admettre la juridiction du pape sur ses professeurs. (Même dans ce temps-là, les universités anglaises croyaient en la liberté académique.) Pendant ce temps Wiclef continua d’écrire et, en 1378 et 1379, il publia des traités érudits affirmant que le roi était le vicaire du Christ et que les évêques lui étaient soumis. Lorsque le grand Schisme éclata, il alla plus loin encore, attaqua le pape comme l’Antéchrist et ajouta que le fait d’accepter la Donation de Constantin avait fait de tous les papes des apostats. Il traduisit la Vulgate en anglais et organisa les « simples prêtres » qui étaient séculiers. (En cela il ennuyait enfin les religieux.) Il les envoyait comme prédicateurs itinérants avec la mission spéciale de s’occuper des pauvres. Enfin, en attaquant le pouvoir sacerdotal, il fut amené à nier la transsubstantiation qu’il appelait une supercherie et une folie blasphématoire. Parvenu à ce point, Jean de Gaunt lui ordonna de se taire. La révolte des paysans de 1381 conduite par Wat Tyler compliqua les choses pour Wiclef. Il n’y a aucune preuve qu’il l’ait ouvertement encouragée mais, contrairement à Luther, dans les mêmes circonstances, il s’abstint de la condamner. Jean Ball, le prêtre socialiste défroqué et l’un des chefs du mouvement admirait Wiclef, ce qui était assez embarrassant pour lui. Mais, comme il avait été excommunié en 1366, lorsque Wiclef était encore orthodoxe, c’est sans doute par ses propres moyens qu’il parvint à ses opinions. Les théories communistes de Wiclef propagées, sans nul doute, par ses « simples prêtres » n’étaient écrites par lui qu’en latin, de sorte qu’elles étaient inaccessibles aux paysans, de première main. Il est surprenant que Wiclef n’ait pas souffert davantage pour ses opinions et ses activités démocratiques. L’université d’Oxford le défendit contre les évêques aussi longtemps que possible. Lorsque la Chambre des Lords condamna ses prédicateurs itinérants, la Chambre des Communes refusa sa ratification. Il est certain que les difficultés se seraient accumulées s’il avait vécu plus longtemps mais, lorsqu’il mourut en 1384, il n’avait pas été formellement condamné. Il fut enterré à Lutterworth où il était mort et ses cendres reposèrent en paix jusqu’à ce que le concile de Constance les ait fait déterrer et brûler. Ses disciples en Angleterre, les Lollards, furent durement, persécutés et pratiquement écrasés. Mais, grâce au fait que la femme de Richard II était de Bohême, ses doctrines furent connues en Bohême où Huss devint son disciple. Malgré la persécution, elles survécurent jusqu’à la Réforme. En Angleterre, bien que d’une manière souterraine, la révolte contre la papauté resta vivante dans les esprits et prépara la voie au protestantisme. Au cours du XVe siècle, diverses autres causes s’ajoutèrent au déclin de la papauté, et produisirent un très rapide changement à la fois politique et culturel. L’invention de la poudre à canon donna plus de force au gouvernement central aux dépens de la noblesse féodale. En France et en Angleterre, Louis XI et Édouard IV s’allièrent avec la classe moyenne riche qui les aida à mettre un terme à l’anarchie aristocratique. L’Italie, jusqu’à la fin du siècle, était à peu près libérée des armées du Nord et développa rapidement sa richesse et sa culture. La nouvelle érudition était essentiellement païenne, admiratrice de la Grèce et de Rome et méprisante pour le Moyen Âge ; l’architecture et le style littéraire étaient adaptés aux anciens modèles. Lorsque Constantinople, la dernière survivante de l’Antiquité, fut prise par les Turcs, les réfugiés grecs en Italie furent bien accueillis par les humanistes. Vasco de Gama et Christophe Colomb repoussèrent les limites du monde et Copernic agrandit les cieux. La donation de Constantin fut rejetée comme une fable et supprimée avec dérision. Grâce aux byzantins, Platon put être admiré, non seulement dans les versions néoplatoniciennes et augustiniennes, mais de première main. La sphère sublunaire n’apparut plus comme une vallée de pleurs, un lieu de douloureux pèlerinage vers un autre monde mais comme un monde capable de donner l’opportunité de jouir des plaisirs païens, de la célébrité, de la beauté et de l’aventure. Les longs siècles d’ascétisme s’oublièrent dans un excès d’art, de poésie et de jouissances. Même en Italie, cependant, le Moyen Âge ne s’éteignit pas sans lutte. Savonarole et Léonard de Vinci naquirent la même année. Mais, dans l’ensemble, on peut affirmer que l’antique terreur avait cessé d’être terrifiante et que la nouvelle liberté d’esprit était devenue contagieuse. L’intoxication ne pouvait durer mais, sur le moment, elle écartait la peur et c’est dans cette période de joyeuse libération que naquit le monde moderne. 1. Voir Cumont, Religions orientales dans le paganisme romain. LIVRE TROISIÈME LA PHILOSOPHIE MODERNE PREMIÈRE PARTIE DE LA RENAISSANCE À HUME I CARACTÉRISTIQUES GÉNÉRALES La période historique que l’on a coutume d’appeler « moderne » a une caractéristique intellectuelle très différente de celle de la période médiévale. Deux points sont particulièrement importants à signaler : l’autorité décroissante de l’Église et l’autorité croissante de la science. La culture des temps modernes est plus laïque que cléricale. Les États remplacent peu à peu l’Église, comme autorité officielle, dans le domaine de la culture. Les nations sont, tout d’abord, gouvernées par des rois, puis, comme dans l’ancienne Grèce, les rois sont peu à peu remplacés par des démocraties ou par des tyrans. La puissance de l’État nationaliste et les fonctions dont il s’acquitte augmentent progressivement au cours de cette période (à l’exception de quelques fluctuations de peu d’importance), mais le plus souvent, l’État a moins d’influence sur les opinions des philosophes que l’Église n’en avait eu au Moyen Âge. L’aristocratie féodale qui avait été capable, au nord des Alpes et jusqu’au XVe siècle, de résister aux gouvernements centraux perd, en premier lieu, son importance politique, puis son importance économique. Elle est remplacée par le roi, allié aux riches commerçants qui se partagent le pouvoir plus ou moins également selon les pays. La classe commerçante riche tend à être absorbée par l’aristocratie. Depuis l’époque des révolutions américaine et française, la démocratie — au sens moderne — devient une importante force politique. Le socialisme — à l’opposé de la démocratie qui est basée sur la propriété privée — acquiert la puissance gouvernementale, pour la première fois en 1917 : cependant, si le gouvernement socialiste se développe, il devra, de toute évidence, apporter avec lui une nouvelle forme de culture. La culture qui nous occupera à présent est, dans l’ensemble « libérale », c’est-à-dire plus spécialement associée aux relations extérieures. D’importantes exceptions sont à noter à ce sujet, spécialement en Allemagne. Fichte et Hegel, pour prendre deux exemples, ont une conception totalement indépendante de toutes relations sociales. Mais ces exceptions ne sont pas typiques de leur époque. Le rejet de l’autorité ecclésiastique, qui est la caractéristique négative de l’âge moderne, commence plus tôt que sa caractéristique positive qui est l’acquiescement à l’autorité scientifique. La science joua un rôle très peu important dans la Renaissance italienne. L’opposition à l’Église, dans la pensée des hommes, était liée à l’Antiquité et concernait encore le passé mais un passé plus éloigné que celui de l’Église primitive et du Moyen Âge. La première manifestation sérieuse de la science fut la publication de la théorie de Copernic en 1543 qui n’eut, d’ailleurs, guère d’influence jusqu’au moment où elle fut reprise et développée par Kepler et Galilée au XVIIe siècle. Alors commença la grande lutte entre la science et le dogme au cours de laquelle les traditionalistes tentèrent de tenir, dans une bataille perdue d’avance, contre une nouvelle connaissance de l’esprit humain. L’autorité de la science telle qu’elle est reconnue par la plupart des philosophes modernes est fort différente de celle de l’Église : elle est intellectuelle et non gouvernementale. Aucune sanction n’est infligée à ceux qui la rejettent, aucune prudence opportuniste n’influence ceux qui l’acceptent. Elle ne s’impose que par son appel à la raison. Elle est, de plus, une autorité partiale et fragmentaire ; elle ne présente pas, comme l’ensemble du dogme catholique un système complet qui enveloppe la moralité humaine, les espoirs humains, l’histoire passée et future de l’univers. Elle se prononce seulement sur les faits qui, à l’époque, apparaissaient scientifiquement prouvés, ce qui ne formait alors qu’un très petit îlot dans un océan d’ignorance. Il y a pourtant une autre différence entre la science et l’autorité ecclésiastique qui déclare son enseignement absolument certain et éternellement inaltérable, à savoir que les déclarations de la science sont faites à titre d’expérience, sur une base de probabilité et considérées susceptibles d’être modifiées ce qui donna naissance à un état d’esprit fort différent de celui de la dogmatique médiévale. Jusqu’ici, j’ai parlé de la science théorique qui s’efforce de comprendre le monde tandis que la science pratique qui tente de changer le monde a eu d’emblée une grande importance qui n’a cessé de s’accroître jusqu’à évincer, peu à peu, la science théorique de la pensée humaine. L’importance pratique de la science fut reconnue, en premier lieu, pour les besoins militaires. Galilée et Léonard de Vinci reçurent des emplois officiels pour avoir travaillé au développement de l’artillerie et de l’art des fortifications. Après eux, le rôle joué par les hommes de science dans la guerre n’a fait qu’augmenter. Leur influence dans les progrès de la production mécanique et de l’usage popularisé de la vapeur et de l’électricité ne vint que plus tard et n’eut d’effets politiques importants qu’à la fin du XIXe siècle. La science a dû son triomphe, principalement à son utilité pratique et on a été tenté de séparer cet aspect pratique de la théorie et, par là, de rendre la science de plus en plus technique et de moins en moins doctrinale quant à la nature du monde. Ce point de vue n’entra que tout récemment en ligne de compte dans les préoccupations philosophiques. L’émancipation de l’autorité de l’Église conduisit au progrès de l’individualisme qui atteignit un degré voisin de l’anarchie. La discipline intellectuelle, morale et politique, était associée dans l’esprit des hommes de la Renaissance avec la philosophie scolastique et le gouvernement ecclésiastique. La logique aristotélicienne des scolastiques était étroite mais exigeait une certaine exactitude. Lorsque cette école de logique fut passée de mode, elle ne fut pas, tout d’abord, remplacée par quelque chose de meilleur, mais seulement par une imitation éclectique des anciens modèles. Jusqu’au XVIIe siècle, la philosophie ne produisit aucune œuvre importante. L’anarchie morale et politique du XVe siècle en Italie était terrible et donna naissance aux doctrines de Machiavel. Au même moment, la libération des entraves morales qui avaient pesé sur l’intelligence conduisit à un merveilleux essor du génie en art et en littérature. Mais cette situation, trop instable, ne pouvait durer, La Réforme et la Contre-Réforme, jointes à la soumission de l’Italie à l’Espagne mirent fin à la Renaissance italienne et lorsque ce mouvement franchit les Alpes, il n’eut pas le même caractère anarchique. La philosophie moderne, néanmoins, a conservé, en général, une tendance individualiste et subjective, très marquée chez Descartes qui construisit toute sa théorie de la connaissance en partant de la certitude de sa propre existence ; il accepte la clarté et la précision (toutes deux subjectives) comme critérium de la vérité. Cette tendance n’est pas très marquée chez Spinoza mais réapparaît dans les monades sans fenêtres de Leibniz. Locke dont le tempérament est profondément objectif, se trouve forcé, contre son gré, d’admettre la doctrine subjective qui veut que la connaissance porte sur l’accord ou le désaccord des idées — cette obligation le rebute à tel point qu’il s’en évade à l’aide d’inconséquences criantes. Berkeley, après avoir aboli la matière n’est sauvé d’un subjectivisme total qu’en admettant Dieu que la plupart des philosophes suivants ont considéré comme inadmissible. Chez Hume, la philosophie empirique atteint son point culminant dans un scepticisme que nul ne pouvait ni réfuter, ni accepter. Kant et Fichte étaient subjectifs de tempérament autant que dans leurs doctrines. Hegel se défendit grâce à l’influence de Spinoza. Rousseau et le mouvement romantique étendirent le subjectivisme de la théorie de la connaissance à la morale et à la politique et finirent, logiquement, dans l’anarchie complète semblable à celle de Bakounine. Ce subjectivisme, poussé à l’extrême, est une forme de folie. Pendant ce temps, la science technique développait, dans l’esprit des hommes pratiques, un point de vue totalement différent de celui que l’on trouvait parmi les philosophes théoriciens. La technique conférait un sentiment de puissance : l’homme est actuellement beaucoup moins à la merci des forces naturelles qui l’environnent qu’il ne l’était autrefois. Mais la puissance que donne la technique est sociale, non plus individuelle. Un individu moyen, naufragé sur une île déserte aurait pu se débrouiller plus facilement au XVIIe siècle que de nos jours. La technique scientifique exige la coopération d’un grand nombre d’individus groupés sous une direction unique. Sa tendance, par conséquent, le porte contre l’anarchisme et même contre l’individualisme puisqu’elle exige une structure sociale sans fissure. Contrairement à la religion, elle est moralement neutre, elle assure aux hommes qu’ils peuvent faire des miracles mais ne leur dit pas quels miracles ils devront faire. À cet égard, elle est incomplète. En pratique, le but vers lequel l’habileté scientifique doit tendre dépendra, en grande partie, de la chance. Les hommes qui sont à la tête des vastes organisations qu’elle exige peuvent, dans certaines limites, les employer à leur guise. La force de l’impulsion a donc acquis une puissance et une liberté d’action qu’elle n’avait jamais eues auparavant. Les philosophies qui ont été inspirées par la technique scientifique sont des philosophies de puissance et tendent à regarder tout ce qui est non humain comme une simple matière brute. Les fins ne sont plus prises en considération ; seul, l’art de procéder a de la valeur. Ceci aussi est une forme de folie et, de nos jours, la plus dangereuse, celle contre laquelle une philosophie saine devrait pouvoir servir d’antidote. L’anarchie de l’ancien monde trouva sa fin dans l’Empire romain, mais celui- ci était un fait brutal et non pas une idéologie. Le monde catholique chercha à mettre un terme à l’anarchie de l’Église, ce qui était une idée mais elle ne put jamais, en fait, prendre corps. Ni l’ancienne solution, ni celle du Moyen Âge n’étaient satisfaisantes — la première parce qu’elle ne pouvait être idéalisée, la seconde parce qu’elle ne pouvait se traduire en acte. Le monde moderne, actuellement, paraît aller vers une solution semblable à celle de l’Antiquité, c’est-à-dire vers un ordre social imposé par la force représentant la volonté du plus puissant plutôt que l’espérance des hommes simples. Le problème d’un ordre social durable et satisfaisant ne pourra se résoudre qu’en combinant la solidité de l’Empire romain avec l’idéalisme de saint Augustin tel qu’il l’a représenté dans sa Cité de Dieu. Pour accomplir un tel miracle une nouvelle philosophie serait nécessaire. II LA RENAISSANCE ITALIENNE La conception moderne, opposée à celle du Moyen Âge, commença, en Italie, avec le mouvement qu’on a coutume d’appeler la Renaissance. Au début, seuls quelques individus, notamment Pétrarque, représentèrent cette conception mais, au cours du XVe siècle, elle s’étendit à la grande majorité des Italiens cultivés, clercs ou laïques. À certains égards, les Italiens de la Renaissance — à l’exception de Léonard de Vinci et de quelques autres — n’avaient pas, pour la science, le respect qui a caractérisé la plupart des inventeurs les plus marquants depuis le XVIIe siècle. À ce défaut s’ajoute un reste de superstition dont ils ne purent entièrement s’affranchir spécialement en ce qui concerne l’astrologie. Bon nombre d’entre eux avaient encore le même respect de l’autorité que les philosophes du Moyen Âge, mais ils remplacèrent l’autorité de l’antiquité par celle de l’Église. Ceci marquait évidemment un pas vers l’émancipation, puisque les anciens auteurs n’étaient pas d’accord entre eux et que le jugement individuel était toujours nécessaire pour décider lequel d’entre eux on voulait suivre. Mais il est peu d’Italiens du XVe siècle qui auraient osé soutenir une opinion sans pouvoir s’appuyer sur une autorité, celle des anciens ou celle de l’Église. Pour comprendre la Renaissance, il est nécessaire de résumer brièvement les conditions politiques de l’Italie à cette époque. Après la mort de Frédéric II en 1250, l’Italie était, dans l’ensemble, libérée de l’ingérence étrangère jusqu’au moment où le roi de France Charles VIII envahit le pays en 1494. Il y avait alors en Italie cinq États importants : Milan, Venise, Florence, les États Pontificaux et Naples. De plus, on comptait un certain nombre de petites principautés, alliées ou sujettes de l’un ou de l’autre des grands États. Jusqu’en 1378, Gênes et Venise furent rivales pour le commerce et la puissance maritime mais l’année suivante, Gênes tomba sous la souveraineté milanaise. Milan, qui avait dirigé la résistance contre la féodalité aux XIIe et XIIIe siècles, tomba, après la défaite des Hohenstaufen, sous la domination des Visconti, famille intelligente, ploutocratique plutôt que féodale. Ils conservèrent l’autorité pendant cent soixante-dix ans, de 1277 à 1447. Puis, après trois ans de restauration républicaine, une nouvelle famille, les Sforza, alliée aux Visconti, prit le pouvoir, sous le titre de ducs de Milan. De 1494 à 1535, Milan fut un champ de bataille entre Français et Espagnols. Les Sforza s’allièrent tantôt avec les uns, tantôt avec les autres, parfois exilés, parfois rétablis dans leur gouvernement mais alors soumis au vainqueur. Enfin en 1535, Milan fut annexée par l’empereur Charles-Quint. La République de Venise se tint plus ou moins en dehors de la politique italienne, spécialement pendant les premiers siècles de sa puissance. Elle n’avait jamais été conquise par les Barbares et, au début, se considérait sujette des empereurs d’Orient. Cette tradition jointe au fait que son commerce était orienté vers l’Est lui donna une certaine indépendance vis-à-vis de Rome, indépendance qui subsista jusqu’au moment du Concile de Trente en 1545. Un Vénitien, Paolo Sarpi, fut l’auteur d’un compte rendu historique fort hostile au pape. Nous avons vu comment, à l’époque de la quatrième croisade, Venise insista pour la conquête de Constantinople ; ce geste fut profitable à son commerce mais, par la suite, elle eut à souffrir de la prise de Constantinople par les Turcs en 1453. Pour diverses raisons, en particulier pour leur approvisionnement en denrées alimentaires, les Vénitiens crurent nécessaire, aux XIVe et XVe siècles, d’acquérir de vastes territoires sur le continent italien, ce qui leur valut une certaine hostilité et conduisit finalement en 1509 à la formation de la Ligue de Cambrai qui unissait les États les plus puissants. Venise fut vaincue. Elle aurait pu, cependant, se relever, si Vasco de Gama n’avait découvert la route des Indes par le Cap (1497-1498). Ce fait, joint à la puissance des Turcs, ruina Venise qui languit jusqu’à ce que Napoléon la privât de son indépendance. La constitution de Venise qui avait été démocratique à l’origine, le fut de moins en moins et dès 1297 devint une stricte oligarchie. Sa puissance politique reposait sur le Grand Conseil dont la charge de membre devint héréditaire et réservée aux familles les plus puissantes. Le pouvoir exécutif appartenait au Conseil des Dix, élu par le Grand Conseil. Le Doge, le chef représentatif de l’État, était élu à vie. Son pouvoir était très restreint mais, pratiquement, son influence était généralement décisive. La diplomatie vénitienne était connue pour sa ruse et les rapports des ambassadeurs vénitiens étaient remarquables de perspicacité. Depuis Ranke, les historiens y ont puisé comme étant les meilleures sources pour l’étude des événements qu’ils traitaient. Florence était la ville la plus civilisée du monde et la source de la Renaissance. Presque tous les grands noms de la littérature et de l’art de cette époque sont liés à Florence. Au point de vue politique, trois classes s’y disputaient l’hégémonie au XIIIe siècle : les nobles, les riches marchands et les petites gens. Les nobles étaient en majorité Gibelins, les deux autres classes, Guelfes. Les Gibelins eurent finalement le dessous, en 1266 et, au cours du XIVe siècle, le parti des petites gens prévalut sur celui des riches commerçants. Le conflit conduisit à une démocratie plus stable mais aussi à ce que les Grecs auraient appelé une « tyrannie ». La famille des Médicis, qui plus tard devait gouverner Florence, débuta comme chef politique de la démocratie. Cosme de Médicis (1389-1464), le premier de la famille qui parvint à une prééminence décisive, n’occupait aucune position officielle. Sa puissance était le fruit de son habileté à manœuvrer les élections. Il était rusé, conciliant lorsque c’était possible, impitoyable lorsque c’était nécessaire. Son petit-fils Laurent le Magnifique lui succéda après un court intervalle. Il conserva le pouvoir de 1469 jusqu’à sa mort en 1492. Ces deux hommes durent leur position à leurs richesses acquises en grande partie dans le commerce mais aussi dans l’exploitation des mines et d’autres industries. Ils enrichirent Florence en même temps qu’eux-mêmes et sous leur gouvernement la cité prospéra. Le fils de Laurent, Pierre, ne possédait pas les mérites de son père ; il fut chassé en 1494. C’est alors qu’intervint Savonarole. Durant quatre années, son influence s’exerça sur la ville ; une sorte de réveil du puritanisme détourna les hommes de la gaieté, du luxe, de la liberté de pensée et les ramena vers une piété qui, croyait-on, avait caractérisé les temps primitifs. Les ennemis de Savonarole triomphèrent, surtout pour des raisons politiques. Il fut condamné et son corps fut brûlé (1498). La République, démocratique en théorie mais ploutocratique de fait, survécut jusqu’en 1512, date à laquelle les Médicis reprirent le pouvoir. Un fils de Laurent qui avait été fait cardinal à quatorze ans, fut élu pape en 1513 sous le nom de Léon X. La famille des Médicis, comme grands-ducs de Toscane, gouverna Florence jusqu’en 1737, mais Florence, comme le reste de l’Italie, avait alors perdu et sa richesse et son importance. Le pouvoir temporel du pape, qui doit son existence à Pépin et à la soi-disant Donation de Constantin, s’accrut énormément à l’époque de la Renaissance, mais les moyens employés par les papes pour arriver à ce résultat, furent tels qu’ils enlevèrent à la papauté toute autorité spirituelle. Le mouvement des conciles qui échoua lamentablement dans la lutte qui mit aux prises le concile de Bâle et le pape Eugène IV (1431-1447) représentait les éléments les plus sérieux de l’Église et, ce qui était peut-être plus important encore, il représentait l’opinion ecclésiastique du Nord des Alpes. La victoire des papes fut la victoire de l’Italie et (à un moindre degré) de l’Espagne. La civilisation italienne, dans la dernière moitié du XVe siècle était très différente de celle des pays du Nord, encore sous l’influence du Moyen Âge. L’attitude des Italiens était sérieuse vis-à-vis de la culture mais beaucoup plus relâchée dans le domaine de la morale et de la religion. Même dans l’esprit du clergé de bonnes connaissances latines parvenaient à couvrir une multitude de péchés. Nicolas V (1447-1455), le premier pape humaniste, nomma aux postes officiels des scolastiques dont il respectait l’enseignement sans s’embarrasser d’autres considérations. Laurent Valla, un épicurien qui prouva que la Donation de Constantin était un faux, qui ridiculisa le style de la Vulgate et accusa saint Augustin d’hérésie, fut nommé secrétaire apostolique. La politique encouragea les humanistes plutôt que la piété ou l’orthodoxie et cet état de choses dura jusqu’au sac de Rome en 1527. Cet appui donné aux humanistes, bien qu’il ait choqué les pays septentrionaux, plus sérieux, pourrait, à notre point de vue, être considéré comme un acte de vertu mais la politique guerrière et la vie immorale de certains papes ne peut se défendre sous aucun prétexte sauf celui de la politique. Alexandre VI (1492-1503) se consacra, durant le temps où il fut pape, à la prospérité de sa famille et à sa prospérité personnelle. Il avait deux fils, le duc de Gandia et César Borgia mais toute sa préférence allait au premier qui fut assassiné, probablement par son frère, et les ambitions dynastiques du pape durent se concentrer sur César. Ensemble, ils conquirent la Romagne et Ancône qui devaient former une principauté en faveur de César mais, lorsque le pape mourut, César était très malade et ne put agir assez rapidement. Ses conquêtes entrèrent donc dans le patrimoine de saint Pierre. La méchanceté de ces deux hommes devint bientôt légendaire et il est difficile de démêler la vérité de l’erreur en ce qui concerne les innombrables meurtres dont ils furent accusés. Sans aucun doute, ils poussèrent l’art de la perfidie jusqu’à l’extrême limite. Jules II (1503-1513) qui succéda à Alexandre VI ne fut pas d’une piété remarquable mais sa conduite fut pourtant moins scandaleuse que celle de son prédécesseur. Il continua à agrandir les États de la papauté. Comme soldat, il eut quelques mérites mais non comme chef de l’Église chrétienne. La Réforme, qui commença sous son successeur Léon X (1513-1521), fut le résultat normal de la politique païenne des papes de la Renaissance. L’extrémité méridionale de la péninsule italienne était occupée par le Royaume de Naples auquel le plus souvent la Sicile était jointe. Naples et la Sicile avaient été le royaume particulier et personnel de l’empereur Frédéric II qui y avait introduit une monarchie absolue, sur le modèle mahométan, éclairée mais despotique et ne concédant aucune autorité à la noblesse féodale. Après sa mort en 1250, Naples et la Sicile allèrent à son fils naturel Manfred qui hérita de l’implacable hostilité de son père contre l’Église et fut chassé par les Français en 1266. Ceux-ci se rendirent impopulaires et furent massacrés lors des « Vêpres Siciliennes » (1282). Ensuite le royaume appartint à Pierre III d’Aragon et à ses héritiers. À la suite de diverses vicissitudes qui aboutirent à la séparation temporaire de Naples et de la Sicile, les deux pays furent de nouveau réunis en 1443 sous l’autorité d’Alphonse le Magnanime, protecteur éclairé des lettres. À partir de 1495, trois rois de France tentèrent de conquérir Naples mais, finalement, le royaume devint la propriété de Ferdinand d’Aragon (1502). Charles VIII, Louis XII et François Ier, rois de France, revendiquèrent tous des droits (peu autorisés, en vérité) sur Milan et Naples ; tous trois envahirent l’Italie avec plus ou moins de succès mais tous furent vaincus en dernier lieu par les Espagnols. La victoire de l’Espagne et la Contre- Réforme mirent fin à la Renaissance italienne. Le pape Clément VII faisant obstacle à la Contre-Réforme et, comme Médicis, étant un ami de la France, Charles-Quint en 1527 s’arrangea pour que Rome soit saccagée par une armée composée en grande partie de protestants. Après ce dernier événement, les papes devinrent plus religieux et la Renaissance italienne avait vécu. Le jeu des puissances politiques en Italie était fort complexe. Les petits princes, pour la plupart des tyrans parvenus au pouvoir par leurs propres moyens, s’alliaient avec l’un ou l’autre des grands États. S’ils n’étaient pas perspicaces dans leur jeu, ils étaient exterminés. Les guerres étaient continuelles mais jusqu’à l’arrivée des Français en 1494 elles étaient peu sanglantes. Les soldats étaient des mercenaires qui tenaient à courir le moins de risques possible. Ces guerres, uniquement italiennes, n’entravaient guère le commerce et n’empêchaient pas le pays de prospérer. Il y avait beaucoup de diplomatie, alors, mais peu de politique sérieuse. Lorsque les Français arrivèrent, le pays se trouvait pratiquement sans défense. Les troupes françaises révoltèrent les Italiens en tuant réellement les hommes sur le champ de bataille. Les guerres qui suivirent, entre Français et Espagnols, furent aussi sévères et entraînèrent avec elles la souffrance et la pauvreté mais les États italiens n’en continuèrent pas moins à intriguer les uns contre les autres, réclamant l’aide de la France ou de l’Espagne dans leurs querelles intestines, sans aucun sentiment d’union nationale. Pour finir, tous furent ruinés. Il est vrai que l’Italie aurait inévitablement perdu son importance à la suite de la découverte de l’Amérique et de l’ouverture de la route du Cap vers l’Orient, mais son écroulement aurait été moins catastrophique et n’aurait pas entraîné avec lui la ruine de tout ce qui avait fait la civilisation italienne. La Renaissance ne fut pas une période de grand développement philosophique mais elle accomplit certaines réformes qui furent les préliminaires essentiels à la grandeur du XVIIe siècle. En premier lieu, elle brisa le système scolastique trop rigide qui était devenu un carcan intellectuel. Elle remit en honneur l’étude de Platon et par là réclamait autant de pensée indépendante qu’il était nécessaire pour pouvoir choisir entre lui et Aristote. En ce qui concerne ces deux philosophes, elle permit de les connaître plus exactement et de première main, libérés de toutes les gloses néoplatoniciennes et des commentaires arabes. Ce qui fut plus important encore c’est le fait qu’à cette époque on prit l’habitude de considérer l’activité intellectuelle comme une entreprise sociale agréable et non plus comme une méditation réservée au cloître et tendant à conserver une orthodoxie préétablie. La préférence donnée à Platon plutôt qu’au scolastique Aristote fut hâtée par le contact avec l’enseignement de Byzance. Déjà au Concile de Ferrare (1438) qui réunit théoriquement les Églises d’Orient et d’Occident, les Byzantins, au cours d’un débat, affirmèrent la supériorité de Platon sur Aristote. Gémistus Plethon, un platonicien grec ardent, d’une orthodoxie douteuse, travailla beaucoup à faire connaître Platon en Italie. Il fut aidé dans cette tâche par Bessarion, un Grec qui devint cardinal. Cosme et Laurent de Médicis étaient tous deux convertis à Platon. Cosme fonda l’Académie de Florence qui se consacra tout spécialement à l’étude du philosophe et il mourut en écoutant la lecture des Dialogues de Platon. Les humanistes de cette époque étaient trop occupés à s’instruire sur tout ce qui avait été fait dans l’Antiquité pour produire quelque chose d’original en philosophie. La Renaissance ne fut pas un mouvement populaire mais celui d’un petit nombre de savants et d’artistes encouragés par des protecteurs généreux, spécialement les Médicis et les papes humanistes ; sans eux, elle aurait eu, certainement, beaucoup moins de succès. Pétrarque et Boccace, au XIVe siècle, appartiennent intellectuellement à la Renaissance mais, sans doute à cause des conditions politiques différentes de leur temps, leur influence immédiate fut moindre que celle des humanistes du XVe siècle. L’attitude des savants de la Renaissance vis-à-vis de l’Église est difficile à caractériser clairement. Quelques-uns étaient libres penseurs avoués, bien qu’ils acceptassent ordinairement l’Extrême-Onction, se réconciliant ainsi avec l’Église au moment de leur mort. La plupart d’entre eux étaient impressionnés par la perversité des papes contemporains mais étaient satisfaits d’être employés par eux. Guichardin, l’historien, écrivait en 1529 : « Nul homme n’est plus dégoûté que je ne le suis de l’ambition, de l’avarice et du libertinage des prêtres, non seulement parce que chacun de ces vices est haïssable en lui-même mais parce qu’ils sont tous et chacun extrêmement inconvenants et déplacés chez les hommes qui se déclarent en relation spéciale avec Dieu et aussi parce que ces vices sont si opposés les uns aux autres qu’ils ne peuvent coexister que dans des natures très particulières. Ma situation à la cour de plusieurs papes me forçait à désirer leur puissance, cela dans mon propre intérêt mais si cela n’avait pas été le cas j’aurais aimé Martin Luther comme un autre moi-même non pour me libérer des lois que le christianisme, tel qu’il était expliqué et compris, nous imposait mais pour voir les essaims de gredins remis à leur place pour y vivre sans vices ou sans autorité1. » Ce passage est d’une franchise admirable et montre clairement pourquoi les humanistes ne pouvaient appuyer le mouvement réformateur. De plus, la plupart d’entre eux ne voyaient rien entre l’orthodoxie et la libre pensée. La situation de Luther leur était impossible parce qu’ils n’avaient plus les sentiments du Moyen Âge pour les subtilités théologiques. Masuccio, après avoir décrit la perversité des moines et des nonnes dit : « La meilleure punition pour eux serait que Dieu abolisse le Purgatoire ; ils ne recevraient plus d’aumônes et seraient obligés de retourner à leurs moulins2. » Mais il ne lui vint pas à l’idée comme à Luther de nier le Purgatoire, tout en conservant la foi catholique. La richesse de Rome dépendait seulement pour une petite part des revenus des domaines de la papauté. Dans l’ensemble, c’était un tribut drainé de tout le monde catholique au moyen d’un système théologique qui affirmait que les papes tenaient les clés du ciel. Un Italien, qui aurait osé poser ce problème ouvertement, risquait d’appauvrir l’Italie et de lui faire perdre sa position dans le monde occidental. Par conséquent, l’hétérodoxie catholique de la Renaissance était purement intellectuelle et ne conduisait à aucun schisme, ni à aucune tentative de créer un mouvement populaire en dehors de l’Église. La seule exception, et elle fut très limitée, fut Savonarole qui appartenait en réalité au Moyen Âge. La plupart des humanistes conservèrent les croyances superstitieuses qui avaient eu crédit dans l’Antiquité. La magie et la sorcellerie pouvaient être mauvaises mais n’étaient pas jugées impossibles. Innocent VIII en 1484 lança une bulle contre la sorcellerie qui amena une persécution terrible des sorciers en Allemagne et ailleurs. L’astrologie était tenue en honneur spécialement par les libres penseurs ; elle acquit alors une vogue qu’elle n’avait pas connue depuis les anciens âges. Le premier effet de l’émancipation de l’Église ne fut pas d’amener les hommes à penser rationnellement mais bien d’ouvrir leur esprit à toutes sortes de stupidités des temps révolus. Moralement, cette liberté fut aussi désastreuse. Les vieilles lois morales cessèrent d’être respectées ; la plupart des chefs d’États avaient obtenu leurs positions par la traîtrise et s’y cramponnaient à l’aide d’une impitoyable cruauté. Lorsque les cardinaux étaient invités à dîner à l’occasion du couronnement d’un pape, ils avaient coutume d’apporter leur vin et leur échanson dans la crainte d’être empoisonnés3. À l’exception de Savonarole, aucun Italien, à cette époque, n’aurait rien risqué dans un but politique. Les vices de la corruption pontificale étaient flagrants, mais on n’agissait pas contre eux. L’urgence de l’unité italienne était évidente, mais les gouverneurs étaient incapables de rien organiser. Le danger de la domination étrangère était imminent et pourtant chaque chef italien était prêt à appeler à l’aide n’importe quelle puissance, même les Turcs, pour réussir dans ses querelles intestines. Je ne connais pas d’autres crimes comparables à ceux-là à l’exception de la destruction des anciens manuscrits, mais les hommes de la Renaissance ne s’en rendirent que rarement coupables. En dehors des sphères morales, la Renaissance eut de grands mérites. En architecture, en peinture, en poésie, elle est restée célèbre. Elle produisit de très grands hommes tels que Léonard de Vinci, Michel-Ange et Machiavel. Elle libéra les hommes instruits des limites étroites de la culture médiévale. Bien qu’encore esclave du culte de l’antiquité, elle permit aux savants de comprendre que des opinions différentes avaient été soutenues sur presque tous les sujets par des autorités célèbres. En renouvelant les connaissances du monde grec, elle créa une atmosphère intellectuelle où il était encore possible de rivaliser avec la perfection de l’Hellénisme et où les génies individuels pouvaient fleurir avec une liberté inconnue depuis l’époque d’Alexandre. Les conditions politiques de la Renaissance, tout en favorisant le développement individuel, étaient fort instables. Instabilité et individualisme étaient étroitement liés comme dans la Grèce ancienne. Un système social stable est nécessaire mais tous ceux qui ont été inventés jusqu’ici ont entravé le développement des mérites exceptionnels, artistiques ou intellectuels. Combien de meurtres et d’anarchies devrons-nous endurer pour parvenir aux résultats grandioses semblables à ceux de la Renaissance ? Dans le passé il en fallut beaucoup ; de notre temps, beaucoup moins. Ce problème n’a trouvé, jusqu’ici, aucune solution bien que les progrès de l’organisation sociale le rendent de plus en plus important. 1. Cf. Burckhardt, La Renaissance en Italie, partie IV, ch. II. 2. Ibid 3. Ibid., partie VI, chap. I. III MACHIAVEL Bien que la Renaissance n’ait donné naissance à aucun philosophe théoricien important, elle a produit cependant un homme éminent en philosophie politique : Nicolas Machiavel. On se sent souvent mal à l’aise en sa compagnie et il est certain qu’il est parfois choquant. Mais combien d’autres hommes le seraient autant que lui s’ils se montraient aussi libres devant les préjugés mondains. Sa philosophie politique est scientifique et empirique ; elle est basée sur sa propre expérience en affaires ; elle étudie les moyens nécessaires pour parvenir au but qu’il désire sans chercher à savoir si les résultats en seront bons ou mauvais. Quand, parfois, il se permet de mentionner les buts qu’il recherche, nous pouvons les approuver sans réserve. Bien des reproches conventionnels qui sont attachés à son nom sont dus à l’indignation des hypocrites qui haïssent l’aveu loyal des mauvaises actions. Cependant, il est vrai qu’une grande partie de son œuvre est critiquable, mais il représente la tendance de son temps. Une telle honnêteté intellectuelle à propos de la malhonnêteté politique n’aurait guère été possible à une autre époque ou dans un autre pays, sauf peut-être en Grèce parmi les hommes qui avaient reçu leur éducation théorique des sophistes et leurs expériences pratiques dans les guerres qui mettaient aux prises les petits États ; ceux-ci, dans la Grèce classique comme dans l’Italie de la Renaissance, étaient la conséquence politique du génie individuel. Machiavel (1467-1527) était florentin ; son père était notaire et de fortune modeste. Durant son adolescence, Savonarole dominait sur Florence et sa fin misérable impressionna certainement le jeune Machiavel, car il remarque que « tous les prophètes armés furent victorieux et ceux qui étaient désarmés furent vaincus », mettant ainsi Savonarole au rang des derniers. Dans l’autre camp, il cite Moïse, Cyrus, Thésée et Romulus. C’est un fait typique de la Renaissance que le Christ ne soit pas mentionné. Immédiatement après l’exécution de Savonarole, Machiavel obtint un poste secondaire dans le gouvernement florentin (1498). Il resta au service des autorités de sa ville et fut employé, par intervalles, à d’importantes missions diplomatiques jusqu’à la restauration des Médicis en 1512. Comme il s’était toujours opposé à leur souveraineté, il fut arrêté mais acquitté et autorisé à vivre dans une retraite de la campagne voisine de Florence. N’ayant rien de mieux à faire, il se mit à écrire. Son ouvrage le plus célèbre, le Prince fut achevé en 1513 et dédié à Laurent II, car il espérait encore (vainement d’ailleurs) gagner la faveur des Médicis. Le ton qu’il emploie dans ce livre est peut-être dû à ce but précis. La plus longue de ses œuvres, les Discours qu’il écrivit au même moment est nettement plus républicaine et plus libérale. Il dit, au début du Prince, qu’il ne parlera pas de la république dans ce livre puisqu’il en est question ailleurs. Ceux qui ne lisent qu’un de ces deux volumes sont donc exposés à méconnaître la pensée complète de sa doctrine. N’ayant pas réussi à se concilier les Médicis, Machiavel fut obligé de continuer à écrire. Il vécut dans la retraite jusqu’à sa mort qui survint l’année du sac de Rome par les troupes de Charles-Quint. Cette année peut aussi être reconnue pour celle qui marqua la fin de la Renaissance italienne. Dans le Prince, il étudie, du point de vue historique et à l’appui des événements contemporains, comment les principautés sont conquises, comment elles sont conservées et comment elles sont perdues. L’Italie du XVe siècle lui offrait une multitude d’exemples, grands et petits. À cette époque, bien peu de chefs d’États étaient légitimes, les papes eux-mêmes, dans bien des cas, assuraient leur élection par la corruption. Les règles pour obtenir ce que l’on souhaitait n’étaient pas tout à fait semblables à celles des époques plus stables qui suivirent, car alors nul ne pensait à se choquer des cruautés ou des traîtrises qui n’auraient pas manqué de disqualifier un homme au XVIIIe ou au XIXe siècle. Peut-être notre époque pourrait-elle mieux apprécier Machiavel, car quelques-uns des plus grands succès de notre temps ont été obtenus grâce à des méthodes aussi viles que celles qui étaient courantes dans l’Italie de la Renaissance. Il aurait certainement applaudi en connaissance de cause, aux ruses d’État, à l’incendie du Reichstag par Hitler, à son épuration du parti en 1934 et à sa violation du serment fait à Munich. César Borgia, fils d’Alexandre VI est grandement loué par Machiavel. La situation de ce prince était difficile. Par la mort de son frère il restait seul bénéficiaire de l’ambition dynastique paternelle. Il devait conquérir par la force des armes, au nom du pape, des territoires qui, à la mort de son père, devaient lui revenir et ne pas être rattachés aux États Pontificaux. Enfin, il devait manœuvrer le collège des cardinaux de manière que le pape suivant soit l’un de ses amis. Il poursuivit ses buts avec une grande habileté et Machiavel affirme qu’un nouveau prince devrait imiter sa manière de faire. Il échoua, cependant, mais seulement « par l’extraordinaire malignité du sort ». Lorsque son père mourut, lui-même était dangereusement malade et avant qu’il n’ait repris les forces nécessaires, ses ennemis s’étaient organisés et son plus grand adversaire avait été élu pape. Le jour de cette élection, César dit à Machiavel qu’il avait tout prévu sauf « qu’à la mort de son père, lui-même serait mourant ». Machiavel qui était habitué à ses bassesses les résume ainsi : « Je ne trouve rien à blâmer à toutes les actions du Duc (César) ; au contraire, je me sens obligé, comme je l’ai fait, de le donner en exemple afin qu’il soit imité par tous ceux que la fortune ou les armes d’autrui auront élevés au pouvoir. » Un chapitre intéressant est intitulé « Des principautés ecclésiastiques » qui, étant donné ce qui est dit dans les Discours, cache certainement une partie de la pensée de Machiavel. La raison de cette dissimulation se trouve, sans doute, dans le fait que le Prince était destiné à plaire aux Médicis et que, lorsqu’il fut écrit, un Médicis venait d’être élu pape sous le nom de Léon X. En ce qui concerne les principautés ecclésiastiques, il affirme que la seule difficulté est de les acquérir car, une fois acquises, elles sont défendues par d’anciennes coutumes religieuses qui maintiennent leurs princes au pouvoir quelle que soit leur conduite. Les princes de ces États ecclésiastiques n’ont pas besoin d’armées, dit-il, car « ils sont soutenus par des raisons plus élevées que l’esprit humain ne peut atteindre ». « Ils sont exaltés et maintenus par Dieu. » « Critiquer leur conduite serait l’œuvre d’un homme présomptueux et insensé. » Toutefois, continue-t-il, il est permis de se demander par quels moyens Alexandre VI accrut si considérablement le pouvoir temporel des papes. L’étude concernant le pouvoir de la papauté dans les Discours est plus longue et plus sincère. Il commence par placer des hommes éminents dans une sorte de hiérarchie morale. Les meilleurs, dit-il, sont les fondateurs de religions, puis viennent les fondateurs de monarchies ou de républiques, enfin les hommes de lettres. Ceux-ci sont bons mais ceux qui détruisent les religions, qui renversent les républiques et les monarchies, les ennemis de la vertu ou des lettres sont mauvais. Ceux qui établissent les tyrannies sont méchants y compris Jules César. D’autre part, Brutus était bon. (Le contraste entre ce point de vue et celui de Dante montre les effets de la littérature classique.) Il affirme que la religion devrait avoir une place prééminente dans l’État, non pas sur le terrain de la vérité mais comme ciment social : les Romains avaient raison de prétendre croire aux augures et de punir ceux qui les niaient. Ses critiques sur l’Église de son temps sont au nombre de deux : 1° Par sa mauvaise conduite elle a ruiné la croyance religieuse et 2° Le pouvoir temporel des papes, avec la politique qu’il inspira, empêcha l’unification de l’Italie. Ces critiques sont exprimées avec beaucoup de vigueur : « Plus les hommes sont près de l’Église de Rome, qui est à la tête de notre religion, moins ils sont religieux… Sa ruine et son châtiment sont proches… Nous, Italiens, nous devons à l’Église de Rome et à ses prêtres le fait d’être devenus irréligieux et mauvais ; mais, cependant, nous lui devons une dette plus grande encore, dette qui sera la cause de notre ruine, à savoir que l’Église a gardé et garde encore notre pays divisé1. » En lisant de tels passages, il nous faut supposer que l’admiration de Machiavel pour César Borgia n’était que de l’habileté et n’exprimait pas son sentiment personnel. L’admiration pour la ruse et pour tout ce qui conduisait à la célébrité était très grande à l’époque de la Renaissance. Ce sentiment a, d’ailleurs, toujours existé ; la plupart des ennemis de Napoléon l’admiraient et s’enthousiasmaient pour le stratège militaire. Mais, dans l’Italie de Machiavel, l’admiration pour l’habileté à tirer parti de toutes les situations qui était considérée presque comme un art, était beaucoup plus grande que dans aucun des siècles passés ou futurs. Mais ce serait une erreur que de vouloir la concilier avec les desseins politiques de plus grande envergure que Machiavel considérait importants. L’amour de l’astuce et le désir patriotique pour l’unité de l’Italie, existaient côte à côte dans son esprit et n’étaient à aucun degré mêlés. C’est ainsi qu’il lui est possible de louer César Borgia pour son adresse politique et de le blâmer de laisser l’Italie divisée. On peut supposer, qu’à son avis, le caractère parfait serait celui d’un homme aussi habile et aussi peu scrupuleux que César Borgia quant aux moyens à employer, mais ayant un but différent. Le Prince se termine sur un éloquent appel aux Médicis pour libérer l’Italie des « barbares » (c’est-à-dire des Français et des Espagnols) dont la domination « pue ». Il ne s’attend pas à ce qu’une telle œuvre soit entreprise pour des motifs altruistes mais par amour du pouvoir et, plus encore, de la renommée. Le Prince est très précis lorsqu’il répudie la moralité courante quand la conduite des chefs est en jeu. Un souverain périra s’il est toujours bon ; il doit être aussi rusé qu’un renard et aussi féroce qu’un lion. Le chapitre XVIII est intitulé : « Comment les Princes doivent garder la foi » et nous apprenons qu’ils garderont la foi lorsque cela leur sera utile mais pas autrement. Un prince, à l’occasion, doit être incrédule. « Mais il est nécessaire de cacher ce caractère ; il importe d’être un grand simulateur et un hypocrite, car les hommes sont si simples et si prêts à obéir aux nécessités présentes qu’un trompeur trouvera toujours des hommes qui se laisseront tromper. Je ne mentionnerai qu’un seul exemple contemporain. Alexandre VI ne fit rien d’autre que tromper les hommes, il ne pensait à rien d’autre et trouva les occasions favorables pour le faire. Aucun homme ne fut jamais plus capable de promettre et d’affirmer avec serment et aucun n’a moins tenu ce qu’il promettait. Il réussit toujours dans sa félonie, car il connaissait bien cet aspect de la nature humaine. Il n’est donc pas nécessaire, pour un prince, d’avoir toutes les qualités susmentionnées (les vertus conventionnelles) mais il est très nécessaire qu’il paraisse les avoir. » Il continue en disant que, par-dessus tout, un prince doit paraître religieux. Le ton des Discours qui sont plus exactement un commentaire sur Tite-Live est très différent. Certains chapitres, en entier, auraient fort bien pu sortir de la plume de Montesquieu et la plus grande partie du livre aurait pu être lue et approuvée par un esprit libéral du XVIIIe siècle. La doctrine de l’équilibre des forces est expliquée très clairement. Les princes, les nobles et le peuple doivent tous avoir une part dans la constitution ; car alors ces trois forces en présence se maintiendront par leur opposition même. La constitution de Sparte telle qu’elle fut établie par Lycurgue était la meilleure parce qu’elle avait réalisé l’équilibre le plus parfait entre les partis ; celle de Solon était trop démocratique et conduisit à la tyrannie de Pisistrate. La constitution républicaine de Rome était bonne grâce au désaccord qui régnait entre le Sénat et le peuple. Le mot « liberté » est employé constamment comme désignant quelque chose de précieux, mais ce qu’il désigne n’apparaît pas très clairement. Ce terme vient de l’antiquité et passa dans le langage du XVIIIe et du XIXe siècle. La Toscane conserva ses libertés parce qu’elle ne possédait ni châteaux, ni seigneurs. Il semble admettre que la liberté politique exige une certaine vertu personnelle chez le citoyen. En Allemagne, seulement, nous est-il dit, la probité et la religion sont encore courantes ; c’est la raison pour laquelle l’Allemagne compte beaucoup de républiques. En général, les peuples sont plus sages et plus stables que les princes bien que Tive-Live et la plupart des autres écrivains maintiennent le contraire. Ce n’est pas sans raison qu’il est dit « la voix du peuple est la voix de Dieu ». Il est intéressant de constater que la pensée politique des Grecs et des Romains à l’époque de leurs républiques connut au XVe siècle une actualité qu’elle n’avait pas eue en Grèce depuis Alexandre et à Rome depuis Auguste. Les néoplatoniciens, les Arabes et les scolastiques se passionnèrent pour la métaphysique de Platon et d’Aristote mais non pour leurs écrits politiques parce que les systèmes politiques de l’époque des Cités-États avaient complètement disparu. Le développement des Cités-États, en Italie, coïncida avec le renouvellement des études et permit aux humanistes de profiter des théories politiques des Grecs et des Romains. L’amour de la « liberté » et la théorie de l’équilibre des forces sont des conceptions que l’antiquité transmit à la Renaissance et qui parvinrent aux temps modernes par le canal de la Renaissance mais directement aussi par celui de l’antiquité. Ce point de vue de Machiavel est au moins aussi important que ses fameuses doctrines « immorales » du Prince. Il est à remarquer que Machiavel ne base jamais aucun argument politique sur le terrain chrétien ou biblique. Les écrivains du Moyen Âge avaient une conception de l’autorité « légitime » qui était celle des papes et des empereurs ou qui en dérivait. Les écrivains du Nord, même aussi tardifs que Locke, recherchent ce qui a pu arriver au Jardin d’Eden et croient qu’ils pourront prouver par là que certains pouvoirs sont « légitimes ». Chez Machiavel, il n’y a rien de tel. Le pouvoir est pour ceux qui se montrent assez habiles pour s’en emparer dans une libre concurrence. Sa préférence pour le gouvernement populaire n’est issue d’aucune idée de « droit » mais de l’observation que les gouvernements démocratiques sont moins cruels, moins inconstants et plus scrupuleux que les tyrannies. Essayons de faire une synthèse (que Machiavel lui-même n’a pas faite) des parties « morales » et « immorales » de sa doctrine. Dans ce qui suit je n’exprime pas mes propres opinions mais celles qui sont explicitement ou implicitement les siennes. Il y a certains biens politiques parmi lesquels trois sont spécialement importants : l’indépendance nationale, la sécurité et une constitution bien organisée. La meilleure constitution est celle qui répartit les droits légaux entre le prince, les nobles et le peuple, proportionnellement à leur pouvoir réel, car, sous un tel régime, les révolutions victorieuses sont difficiles et la stabilité est donc possible. Cependant en ce qui concerne la stabilité, il serait sage de donner plus de pouvoir au peuple ; ceci quant aux buts à atteindre. Mais, en politique, il y a encore la question des moyens. Il est insensé de poursuivre un but politique par des méthodes qui sont vouées à l’échec. Si la fin est considérée bonne, il faut choisir les moyens appropriés à son accomplissement. La question des moyens peut être étudiée d’une manière purement scientifique, sans considérer le bien ou le mal du résultat. Le « succès » signifie l’accomplissement de notre propos quel qu’il soit. S’il y a une « science » du succès, elle peut être étudiée tout aussi bien dans les succès des mauvais individus que dans ceux des bons, — et même mieux, puisque les exemples des pécheurs ayant réussi sont plus nombreux que ceux des saints. Mais la science, une fois établie, sera tout aussi utile aux saints qu’aux pécheurs, car si le saint s’intéresse à la politique il doit désirer réussir tout autant que le pécheur. La question est, en définitive, une question de puissance. Pour parvenir à une fin politique, la puissance, quelle qu’elle soit est nécessaire. Ce fait évident est contenu dans des sentences telles que « le droit prévaudra », ou « le mal ne triomphe pas toujours ». Si le côté qui vous paraît juste a le dessus c’est parce qu’il est le plus fort. Il est vrai que souvent le pouvoir dépend de l’opinion et l’opinion, de la propagande ; il est vrai aussi qu’il y a avantage pour la propagande à ce que vous paraissiez plus vertueux que votre adversaire et que l’une des manières de paraître vertueux c’est de l’être. Pour cette raison, il peut arriver parfois que la victoire se trouve du côté qui possède le plus cette qualité que le public appelle la vertu. Nous devons concéder à Machiavel que c’était là un élément important dans la puissance croissante de l’Église durant les XIe, XIIe, XIIIe siècles aussi bien que dans le succès de la Réforme au XVIe siècle. Mais il y a des limites importantes à ce principe. En premier lieu, ceux qui se sont emparés du pouvoir peuvent, en contrôlant la propagande donner à leur parti l’apparence de la vertu. En second lieu, il y a des périodes chaotiques durant lesquelles des fripons notoires réussissent fréquemment. L’époque de Machiavel fut l’une de ces périodes ; or, à ces moments-là, on remarque une tendance marquée vers le cynisme qui grandit rapidement et qui fait tout oublier aux hommes, à l’exception de ce qui leur rapporte. Même à ces époques, comme Machiavel le dit lui-même, il est préférable de montrer une apparence de vertu à un public ignorant. Cette étude peut être poussée plus loin. Machiavel est d’avis que les hommes civilisés sont, à peu près certainement, des égoïstes sans scrupule. Si un homme voulait, de nos jours, établir une république, dit-il, il trouverait plus facile de tenter la chose avec des montagnards qu’avec des citoyens d’une grande ville car ces derniers seraient déjà corrompus2. Si un homme est un égoïste sans scrupule, sa ligne de conduite la plus sage dépendra de la population avec laquelle il aura à faire. L’Église de la Renaissance choqua tout le monde mais ce fut seulement au nord des Alpes qu’elle choqua suffisamment les hommes pour susciter le mouvement réformateur. À l’époque où Luther ouvrit la lutte, le revenu de la papauté était probablement plus considérable qu’il n’aurait été si Alexandre VI et Jules II avaient été plus vertueux et, si le fait est exact, c’est à cause du cynisme italien de la Renaissance que cela fut possible. Il s’ensuit que les politiciens se conduiront mieux lorsqu’ils dépendront d’une population vertueuse, plutôt que d’une population indifférente aux considérations morales ; ils se conduiront mieux aussi dans une communauté où leurs crimes — s’il en est — pourront être largement divulgués plutôt que dans une communauté où ils devront contrôler une stricte censure. Il est évident qu’un certain nombre d’actes pourront toujours être accomplis par hypocrisie mais ils seront moins nombreux du fait d’une organisation qui les rendrait moins nécessaires. La pensée politique de Machiavel, comme celle de la plupart des anciens est, à certains égards, assez superficielle. Il se préoccupe des grands législateurs tels que Lycurgue et Solon qui sont supposés créer une communauté tout d’une pièce sans tenir grand compte de ce qui s’était fait avant eux. L’idée d’une communauté qui ressemble à un organisme en croissance que les hommes d’État ne peuvent transformer que dans une certaine limite est, dans l’ensemble, moderne et a été fortifiée par la théorie de l’évolution. Cette conception ne se trouve pas chez Machiavel, pas plus que chez Platon. On pourrait cependant affirmer que la notion de l’évolution de la société, quoique vraie dans le passé n’est plus applicable ; elle doit, pour le présent et pour l’avenir, être remplacée par une notion beaucoup plus mécanique. En Russie et en Allemagne, de nouvelles sociétés ont été créées d’après des méthodes qui rappellent beaucoup celle que le légendaire Lycurgue est supposé avoir employé pour créer la politique de Sparte. L’ancien législateur était un mythe bienveillant, le législateur moderne est une terrifiante réalité. Le monde ressemble, de plus en plus, à celui de Machiavel et l’homme moderne qui espère réfuter sa philosophie doit réfléchir plus profondément qu’il n’était nécessaire au XIXe siècle. 1. Ceci fut exact jusqu’en 1870. 2. Il est curieux de relever ici cette anticipation de Rousseau. Il serait amusant, et non entièrement faux, d’interpréter Machiavel comme un romantique déçu. IV ÉRASME ET MORE Dans les pays du Nord, la Renaissance débuta plus tard qu’en Italie et, bientôt, se trouva mêlée à la Réforme. Mais il y eut une courte période, au début du XVIe siècle, durant laquelle ce nouveau courant intellectuel se propagea rapidement en France, en Angleterre et en Allemagne sans avoir été mêlé aux controverses théologiques. Cette Renaissance septentrionale était, à bien des égards, très différente de celle d’Italie. Elle ne fut ni anarchique, ni amorale ; elle s’associa au contraire à la piété et à la vertu publique. Elle chercha à appliquer ses règles d’érudition à la Bible et à obtenir ainsi un texte plus exact que celui de la Vulgate. Elle fut moins brillante et plus solide que son ancêtre italienne, moins intéressée dans un déploiement personnel d’érudition et plus désireuse de répandre l’instruction aussi largement que possible. Deux hommes, Érasme et Thomas More nous serviront d’exemples de la Renaissance septentrionale. Ils étaient intimement liés et avaient de nombreux points communs. Tous deux étaient instruits, More, pourtant moins qu’Érasme ; tous deux méprisaient la philosophie scolastique et désiraient une réforme ecclésiastique profonde mais déplorèrent le schisme protestant lorsqu’il eut lieu. Tous deux étaient spirituels, pleins d’humour, des écrivains très doués. Avant la révolte de Luther, ils étaient les chefs de la pensée de l’époque, mais ensuite le monde devint trop violent, de part et d’autre, pour des hommes de leur caractère. More mourut martyr et Érasme se retira de la lutte. Ni l’un ni l’autre n’était philosophe dans le sens strict du terme. La raison pour laquelle je les étudie c’est qu’ils illustrent le caractère d’une époque pré- révolutionnaire qui réclamait partout une réforme modérée et durant laquelle les hommes timides n’avaient pas encore été effrayés ni poussés à la réaction par les extrémistes. Ils sont aussi un exemple du dégoût éprouvé pour tout ce qui était systématique dans la théologie et dans la philosophie et qui caractérisa les réactions dirigées contre les scolastiques. Érasme (1466-1536) naquit à Rotterdam1. C’était un enfant illégitime et il inventa un récit romanesque et faux sur les circonstances de sa naissance. En réalité, son père était prêtre, un homme assez instruit, possédant quelques connaissances de grec. Ses parents moururent lorsqu’il était encore jeune et ses tuteurs (sans doute parce qu’ils avaient détourné son argent) le poussèrent à se faire moine au monastère de Steyr, décision qu’il regretta toute sa vie. L’un de ces tuteurs était maître d’école mais savait moins de latin qu’Érasme, alors écolier. En réponse à une épître en latin de l’enfant, le maître écrivit : « Si vous écrivez encore aussi élégamment, veuillez ajouter un commentaire. » En 1493, il devint secrétaire de l’évêque de Cambrai qui était chancelier de l’Ordre de la Toison d’Or. Ceci lui donna l’occasion de quitter le couvent et de voyager ; il n’alla cependant pas en Italie comme il l’avait espéré. Sa connaissance du grec était encore très rudimentaire mais il était bon latiniste. Il admirait particulièrement Laurent Valla pour son livre sur les élégances de la langue latine. Il considérait le latin parfaitement compatible avec la vraie dévotion et cite en exemple Augustin et Jérôme oubliant, semble-t-il, le rêve par lequel Notre-Seigneur réprimanda ce dernier pour le plaisir qu’il avait à lire Cicéron. Il passa quelque temps à l’Université de Paris mais n’y trouva rien dont il put tirer profit. L’Université avait connu ses grands jours depuis le début de la scolastique jusqu’à Gerson et jusqu’au mouvement des conciles, mais à présent les vieilles discussions étaient devenues insipides. Les disciples de Thomas et de Scot, qu’on appelait les Anciens querellaient les disciples d’Occam, les Terministes ou les Modernes. En 1482, ils se réconcilièrent et firent cause commune contre les Humanistes dont l’autorité grandissait à Paris, en dehors des cercles universitaires. Érasme haïssait les scolastiques qu’il considérait antiques et surannés. Il mentionne dans une lettre que, voulant obtenir son doctorat, il s’efforçait de ne rien dire d’aimable ou de spirituel. En réalité, il n’aimait aucune philosophie, pas même celles de Platon ou d’Aristote qui, pourtant, à titre d’anciens, devaient être traités avec respect. En 1499, il fit son premier voyage en Angleterre où la liberté d’allure des jeunes filles lui plut. Il se lia d’amitié avec Colet et More qui l’encouragea à entreprendre un travail sérieux plutôt que d’écrire des frivolités littéraires. Colet donnait des cours sur la Bible sans savoir le grec. Érasme eut envie de faire un travail sur la Bible mais comprit que, pour cela, la connaissance du grec était nécessaire. Il quitta l’Angleterre au début de 1500 et se mit à l’étude du grec bien que sa pauvreté l’empêchât d’avoir un maître. En automne 1502, il était assez avancé et lorsqu’il alla en Italie, en 1506 il trouva que les Italiens n’avaient rien à lui apprendre. Il se décida à donner une édition de saint Jérôme et à publier le Nouveau Testament grec avec une nouvelle traduction latine. Ces deux travaux furent achevés en 1516. Il découvrit dans la Vulgate des inexactitudes que les protestants utilisèrent plus tard dans leurs controverses. Il essaya d’apprendre l’hébreu mais dut y renoncer. Le seul livre d’Érasme qui soit encore lu est l’Éloge de la Folie. La pensée de ce livre lui vint en 1509 alors qu’il traversait les Alpes pour se rendre d’Italie en Angleterre. Il l’écrivit rapidement à Londres, chez Sir Thomas More à qui il le dédia en faisant un jeu de mot approprié puisque « moros » signifie « fou ». Le contenu du livre est un discours supposé tenu par la Folie en personne. Elle chante ses louanges avec beaucoup de goût et le texte est animé par des illustrations de Holbein. Elle s’étend à toutes les parties de la vie humaine, à toutes les classes de la société et à toutes les professions. Mais, à son avis, la race humaine s’éteindra, car qui peut se marier sans folie ? Elle conseille, comme antidote à la sagesse de « prendre une femme, une créature si innocente et sotte et pourtant si utile et agréable, et capable d’amollir et de ployer l’humeur la plus raide et la plus morose de l’homme ». Qui donc peut être heureux sans flatterie et sans amour de soi-même ? Pourtant, un tel bonheur est folie. Les hommes les plus heureux sont ceux qui sont le plus près de la brute et qui se sont dépouillés de la raison. Le plus grand bonheur est basé sur l’illusion car c’est elle qui coûte le moins cher : il est plus facile de s’imaginer être un roi que de l’être en réalité. Érasme se moque de la fierté nationale et de la vanité professionnelle parce que tous les professeurs d’art et de science sont de parfaits orgueilleux et tirent leur bonheur de leur orgueil. Certains passages abandonnent le ton satirique et passent à l’invective où la Folie exprime les opinions les plus sérieuses d’Érasme qui se préoccupe des abus ecclésiastiques. Les pardons et les indulgences par lesquels les prêtres « évaluent le temps que chaque âme passera au Purgatoire », le culte des saints et même celui de la Vierge qui « incite les dévots aveugles à croire qu’ils font bien en plaçant la mère avant le Fils », les disputes des théologiens sur la Trinité et l’Incarnation, la doctrine de la transsubstantiation, les sectes scolastiques, les papes, les cardinaux et les évêques — tous sont cruellement ridiculisés. Particulièrement acerbe est l’attaque contre les ordres monastiques : ce sont des « fous atteints de maladie cérébrale » qui sont très peu religieux et qui pourtant ont « un grand amour pour eux-mêmes et sont de tendres admirateurs de leur propre bonheur ». Ils se conduisent comme si toute la religion consistait en minuties pointilleuses : « le nombre précis de nœuds aux lacets de leurs sandales, la couleur exacte de leurs habits respectifs et l’étoffe dont ils sont faits ; la largeur et la longueur de leurs ceintures » et ainsi de suite. « Ce sera plaisant d’entendre leurs plaidoiries devant le grand Tribunal. L’un vantera comment il mortifia son désir charnel en se nourrissant uniquement de poisson ; un autre alléguera qu’il a employé la plus grande partie de son temps sur la terre à la divine pratique du chant des psaumes… un autre, que dans l’espace de soixante ans, il n’a jamais touché une pièce de monnaie sans la saisir avec une épaisse paire de gants. » Mais le Christ les interrompra : « Malheur à vous, Scribes et Pharisiens hypocrites… Je ne vous ai laissé qu’un seul précepte, c’est de vous aimer les uns les autres et je n’entends aucun de vous déclarer qu’il l’ait fidèlement suivi. » Pourtant, sur terre, ces hommes sont craints, car ils connaissent beaucoup de secrets par le confessionnal et souvent les divulguent lorsqu’ils sont ivres. Les papes ne sont pas épargnés. Ils devraient imiter leur Maître dans l’humilité et la pauvreté. « Leurs seules armes devraient être celles de l’Esprit et de celles-ci, certes, ils sont fort généreux, comme de leurs interdictions, leurs suspensions, leurs dénonciations, leurs exagérations, leurs petites et grandes excommunications, leurs bulles retentissantes qui foudroient ceux contre lesquels elles tonnent et ces très saints pères ne les lancent presque toujours que contre ceux qui, à l’instigation du démon et n’ayant pas la crainte de Dieu devant les yeux, tentent avec malice et félonie de diminuer ou d’affaiblir le patrimoine de saint Pierre. » On pourrait supposer, d’après ces passages, qu’Érasme accueillerait avec ferveur la Réforme mais ce ne fut pas le cas. Le livre se termine sur le sérieux avis que la vraie religion est une forme de folie. Partout se rencontrent deux sortes de folie, l’une qui est louée ironiquement, l’autre sérieusement. La seconde est celle qui se manifeste dans la simplicité chrétienne. Cet éloge fait partie de l’aversion d’Érasme contre la philosophie scolastique et contre les docteurs érudits dont le latin n’est pas classique. Mais il a aussi un aspect plus profond. C’est la première fois qu’apparaît, en littérature, pour autant que je le sache, l’idée soutenue par Rousseau dans le Vicaire Savoyard et d’après laquelle la vraie religion vient du cœur, non de la tête, et que toute théologie laborieusement étudiée est superflue. Ce point de vue a été de plus en plus généralisé et est, à présent, presque toujours accepté parmi les protestants. C’est le rejet de l’intellectualisme hellénique par le sentimentalisme nordique. Érasme, lors de sa seconde visite en Angleterre, y resta cinq ans (1509-1514), en partie à Londres, en partie à Cambridge. Son influence y fut considérable par le stimulant qu’il donna à l’humanisme anglais. L’éducation dans les écoles anglaises resta, jusque très récemment, presque exactement ce qu’il avait voulu : une base très solide de latin et de grec, comprenant, non seulement des traductions mais des compositions en vers et en prose ; les sciences, bien que reconnues intellectuellement importantes depuis le XVIIe siècle étaient jugées indignes de l’attention d’un « gentleman » ou d’un théologien. Platon sera étudié mais non dans les sujets qu’il croyait utiles. Tout ceci provient en droite ligne de l’influence d’Érasme. Les hommes de la Renaissance étaient extrêmement curieux. « Ces esprits », dit Huizinga, « n’eurent jamais la part qu’ils auraient désirée en incidents marquants, en détails extraordinaires, en raretés ou en anomalies. » Mais ils cherchaient ces choses, en premier lieu, non pas dans le monde, mais dans les vieux livres. Érasme s’intéressait au monde mais ne pouvait le digérer dans sa crudité ; il le voulait assaisonner de latin et de grec pour pouvoir l’assimiler. On n’ajoutait pas foi aux récits des voyageurs mais tout ce qui était extraordinaire chez Pline était accepté. Peu à peu, cependant, la curiosité passa des livres dans le monde réel ; les hommes s’intéressèrent aux sauvages et aux animaux étranges que l’on découvrait alors plus qu’à ceux qui étaient décrits dans les ouvrages classiques. Caliban sort de l’imagination de Montaigne et les cannibales de Montaigne sortent des récits de voyageurs. « Les anthropophages et les hommes dont la tête poussent sous les épaules » avaient été vus par Othello mais l’antiquité ne les connaissait pas. Ainsi l’esprit curieux de la Renaissance, de littéraire devint scientifique. Une telle abondance de faits nouveaux accabla les hommes qui ne purent, tout d’abord, qu’être emportés par le courant. Les vieux systèmes s’avéraient faux. La physique d’Aristote et l’astronomie de Ptolémée et la médecine de Galien ne pouvaient s’étendre jusqu’à contenir les découvertes qui avaient été faites. Montaigne et Shakespeare se contentent de la confusion qui régnait alors. Pour eux, la découverte était merveilleuse et tout esprit de système leur était hostile. Ce ne fut qu’au XVIIe siècle que naquit la faculté d’ériger en systèmes les connaissances nouvelles basées sur des faits positifs. Tout ceci nous a conduits bien loin d’Érasme pour qui Christophe Colomb était moins intéressant que les Argonautes. Érasme était, incorrigiblement et sans honte, uniquement littéraire. Il écrivit un livre Enchiridion militis christiani qui donnait des conseils aux soldats illettrés : ils devaient lire la Bible mais aussi Platon, Ambroise, Jérôme et Augustin. Il fit une vaste collection de proverbes latins auxquels il ajouta un certain nombre de sentences grecques dans les éditions postérieures. Son but primitif avait été d’apprendre aux hommes à écrire le latin correctement. Il édita un livre de Colloques qui eut un immense succès et par lequel il voulait inciter les gens à parler latin dans la vie quotidienne. Ceci était peut-être plus utile de son temps qu’à présent. Le latin était la seule langue internationale et les étudiants de l’Université de Paris venaient de tous les pays de l’Europe occidentale. Il y eut certainement des occasions où le latin était la seule langue dans laquelle deux étudiants pouvaient se comprendre. Après la Réforme, Érasme vécut d’abord à Louvain qui observait une parfaite orthodoxie catholique, puis à Bâle qui devint protestante. Les deux partis tentèrent de l’attirer mais en vain. Il s’était exprimé avec violence, nous l’avons vu, contre les abus ecclésiastiques et la mauvaise conduite des papes. En 1518, l’année même de la révolte de Luther, il publia une satire, sous le titre Julius exclusus, où il racontait comment Jules II avait échoué à parvenir au ciel. Mais la violence de Luther provoqua une réaction car il haïssait la guerre. À la fin il se rallia au côté catholique. En 1524, il écrivit un livre où il défendait le libre arbitre que Luther, à la suite de saint Augustin, mais en l’exagérant, rejetait. Luther lui répondit durement et Érasme se rapprocha plus encore de l’opposition. Depuis ce moment et jusqu’à sa mort il perdit, peu à peu, toute importance. Il avait toujours été timide et les temps n’étaient guère favorables aux timides. Pour les honnêtes gens, les deux seules possibilités honorables étaient le martyre ou la victoire. Son ami Thomas More fut conduit à choisir le martyre et Érasme commente ainsi ce fait : « Si seulement More ne s’était jamais mêlé de ces dangereuses affaires et avait laissé la cause de la théologie aux théologiens. » Érasme vécut trop longtemps, dans une époque où les vertus et les vices étaient nouveaux — héroïsme et intolérance — et il ne pouvait acquérir ni l’un ni l’autre. Sir Thomas More (1478-1535) fut un homme beaucoup plus remarquable qu’Érasme mais qui eut moins d’influence que lui. C’était un humaniste et un homme d’une grande piété. À Oxford, il se mit à l’étude du grec, ce qui était alors très rare et l’on crut qu’il sympathisait avec les Italiens infidèles. Suspecté, les autorités et son père s’opposèrent à cette étude et il fut renvoyé de l’Université. Attiré par la règle des Chartreux, il pratiqua alors une extrême austérité et pensa entrer dans l’ordre. Il en fut détourné, peut-être, par l’influence d’Érasme qu’il rencontra à cette époque pour la première fois. Son père était avocat et il décida de suivre la profession paternelle. En 1504, il était membre du Parlement et à la tête de l’opposition au sujet de l’augmentation des impôts demandés par Henri VII. Il réussit mais s’attira la colère du roi. Son père fut envoyé à la Tour de Londres, puis relâché sous caution d’une somme de cent livres. À la mort du roi en 1509, More reprit sa profession et s’attira la faveur d’Henri VIII. Il fut fait chevalier en 1514 et envoyé en diverses ambassades. Le roi l’invitait continuellement à la cour mais More ne voulait pas y aller. Finalement, le roi vint dîner chez lui, à Chelsea, sans être invité. More ne se faisait guère d’illusions sur Henri VIII. Lorsqu’on le félicitait sur les bonnes dispositions du roi à son égard, il répondait : « Si ma tête lui faisait gagner un château en France, elle ne tarderait pas à tomber. » Lorsque Wolsey tomba, le roi nomma More chancelier à sa place. Contrairement aux coutumes habituelles, il refusa tous les présents des plaideurs. Il tomba bientôt en disgrâce, car le roi était décidé à divorcer d’avec Catherine d’Aragon pour épouser Anne Boleyn et More était catégoriquement opposé au divorce. Il résilia ses fonctions en 1532. Sa probité durant le temps qu’il les exerça est prouvée par le fait qu’après son départ il n’avait que cent livres de revenu par an. Malgré ses sentiments, le roi l’invita à son mariage avec Anne Boleyn, mais More s’excusa. En 1534, le roi demanda au Parlement de ratifier l’acte de Suprématie qui le déclarait, à la place du pape, chef de l’Église d’Angleterre. Par cet acte, un serment de suprématie était exigé que More refusa de prononcer. Ceci n’était qu’un acte de désapprobation qui n’entraînait pas la peine de mort. On put prouver, toutefois, à l’aide de témoignages fort douteux, qu’il aurait dit que le Parlement ne pouvait pas faire de Henri le chef de l’Église. Sur quoi il fut accusé de haute trahison et décapité. Ses biens furent donnés à la princesse Elisabeth qui les garda jusqu’à sa mort. More est connu surtout par son Utopie (1518). Utopie est une île située dans l’hémisphère Sud où tout se fait le plus parfaitement possible. Elle a été visitée accidentellement par un marin Raphaël Hythloday qui y vécut cinq ans et ne rentra en Europe que pour faire connaître sa sage administration. À Utopie, comme dans la République de Platon, tous les biens sont en commun, car le bien public ne peut prospérer là où il y a une propriété privée et, sans communisme, il ne peut y avoir d’égalité. More dans son dialogue déclare que le communisme rendrait les hommes oisifs et détruirait le respect dû aux magistrats. À ceci, Raphaël répond que nul ne parlerait ainsi s’il avait vécu à Utopie. Utopie comprend cinquante-quatre villes, toutes bâties sur le même modèle sauf la capitale. Toutes les rues ont une largeur de vingt pieds et les maisons privées sont toutes semblables avec une porte donnant sur le jardin et une sur la rue. Les portes sont sans serrure et tout le monde peut entrer dans chaque maison. Les toits sont plats. Tous les dix ans les habitants changent de maison — sans doute pour éviter tout sentiment de propriété. Dans la campagne, il y a des fermes, chacune devant contenir au moins quarante personnes, y compris deux esclaves. Chaque ferme est placée sous la surveillance d’un maître et d’une maîtresse qui sont vieux et sages. Les poussins ne sont pas couvés par les poules mais dans des couveuses (qui n’existaient pas à l’époque de More). Tout le monde est vêtu de la même manière sauf une différence entre les robes des hommes et celles des femmes et entre celles des gens mariés et celles des célibataires. Les modes ne changent jamais et les vêtements sont les mêmes en hiver et en été. Les habits de travail sont en cuir ou en peau ; une veste doit durer sept ans. Lorsque le travail cesse, on jette un manteau de laine sur les vêtements de travail. Tous ces manteaux sont semblables et ont la couleur naturelle de la laine. Chaque famille fait ses propres vêtements. Tous, hommes et femmes, travaillent six heures par jour, trois heures avant déjeuner et trois heures après. Tous vont se coucher à huit heures et dorment huit heures. De bonne heure, le matin, se donnent les leçons auxquelles assistent des foules de gens bien qu’elles ne soient pas obligatoires. Après le souper, une heure est consacrée aux jeux. Six heures de travail suffisent, car il n’y a pas d’oisifs, ni de travail inutile. Chez nous, dit-il, les femmes, les prêtres, les riches, les domestiques et les mendiants ne font, pour ainsi dire rien d’utile et le mode d’existence des riches exige beaucoup de travail pour produire le luxe inutile dont ils jouissent. Tout ceci est évité à Utopie. Il peut arriver qu’il y ait moins de travail, alors les magistrats ordonnent que les jours de travail soient écourtés pendant quelque temps. Certains hommes sont élus pour devenir des érudits ; ils sont alors exempts des autres travaux durant tout le temps où ils donneront satisfaction. Tous ceux qui s’occupent du gouvernement sont choisis parmi les lettrés. Le gouvernement est une démocratie représentative, avec un système d’élections indirectes. À la tête se trouve un prince élu à vie mais qui peut être déposé pour cause de tyrannie. La vie familiale est patriarcale. Les fils mariés vivent dans la maison de leur père et sont commandés par lui, à moins qu’il ne soit retombé en enfance. Si une famille devient trop nombreuse, les enfants en surnombre sont donnés à une autre famille. Si une ville s’agrandit trop, un certain nombre de ses habitants sont transportés dans une autre ville. Si toutes les villes sont trop peuplées, une nouvelle ville est construite sur un terrain inculte. Rien n’est prévu pour le moment où tout le terrain inculte sera utilisé. Les esclaves sont chargés de tuer les animaux destinés à la nourriture afin d’éviter que le citoyen libre n’apprenne la cruauté. Il y a des hôpitaux pour les malades qui sont si agréables que tous les malades veulent y aller. Il est permis de manger chez soi mais la plupart des citoyens mangent dans des salles communes où le « service vile » est fait par les esclaves mais la cuisine par les femmes et le service par les plus âgés des enfants. Les hommes s’asseyent à un banc, les femmes à un autre. Les femmes qui allaitent avec les enfants au-dessous de cinq ans sont placées dans une pièce séparée. Toutes les femmes nourrissent leurs propres bébés. Les enfants au-dessus de cinq ans, s’ils sont trop jeunes pour servir à table « se tiennent de côté en un silence merveilleux » pendant que leurs aînés mangent ; ils n’ont pas de repas séparés mais doivent se contenter des restes qu’on leur donne de la table. Quant au mariage, hommes et femmes sont punis sévèrement s’ils ne sont pas vierges lorsqu’ils se marient et la maîtresse de maison où a lieu une mauvaise conduite est coupable d’infamie pour sa négligence. Avant le mariage, le jeune homme et la jeune fille se voient nus. Personne n’achèterait un cheval sans enlever d’abord la selle et la bride ; une considération de même ordre doit être appliquée pour le mariage. Il peut y avoir divorce pour adultère ou « intolérable indocilité » de l’une ou l’autre partie, mais celui qui est coupable ne pourra pas se remarier. Parfois le divorce est accordé simplement parce que les deux parties le désirent. Ceux qui brisent les mariages sont punis d’esclavage. Le commerce extérieur est pratiqué pour se procurer le fer qui n’existe pas dans l’île. Le commerce sert aussi pour les besoins de la guerre. Les Utopiens ne pensent pas à la gloire militaire mais tous apprennent à se battre, les femmes comme les hommes. Ils ont recours à la guerre dans trois cas : pour défendre leur propre territoire lorsqu’il est envahi, pour défendre le territoire d’un allié qui est envahi, pour libérer une nation opprimée par la tyrannie. Mais, quand ils le peuvent, ils emploient des mercenaires pour combattre pour eux. Ils cherchent à avoir d’autres nations comme débiteurs afin qu’elles payent leurs dettes en leur fournissant des mercenaires. Pour les besoins de la guerre encore, ils trouvent nécessaire d’avoir une réserve d’or et d’argent dont ils pourront user pour payer les mercenaires étrangers. Pour eux-mêmes, ils n’ont pas d’argent et ils enseignent le mépris de l’or en l’employant pour les vases de nuit et pour les chaînes des esclaves. Les perles et les diamants sont employés comme ornements pour les enfants mais jamais pour les adultes. Lorsqu’ils sont à la guerre, ils offrent de grandes récompenses à celui qui tuera le prince du pays ennemi et une récompense encore plus grande à celui qui le ramènera vivant ou à lui-même s’il se rend. Ils plaignent le peuple de leurs ennemis « sachant qu’ils furent entraînés et forcés à la guerre contre leur volonté, par la folie furieuse de leurs princes et de leurs chefs ». Les femmes se battent aussi bien que les hommes mais elles n’y sont jamais forcées. « Ils inventent avec intelligence des engins surprenants pour la guerre. » On voit que leur attitude à la guerre est plus sentimentale qu’héroïque bien qu’ils fassent preuve d’un grand courage lorsque c’est nécessaire. Quant à la morale, il nous est dit qu’ils sont trop enclins à penser que la félicité consiste dans le plaisir. Cette opinion toutefois n’a pas de mauvaises conséquences parce qu’ils croient que dans la vie future les bons seront récompensés et les méchants punis. Ils ne sont pas ascétiques et considèrent le jeûne stupide. Ils admettent plusieurs religions ; toutes sont tolérées. Presque tous croient en Dieu et en l’immortalité. La minorité athée n’est pas considérée comme ayant les droits des citoyens et n’a aucune part à la vie politique mais n’est pas autrement molestée. Quelques hommes saints évitent de manger de la viande et de se marier. On les croit saints mais non pas sages. Les femmes peuvent être prêtresses si elles sont vieilles et veuves. Les prêtres sont peu nombreux ; on les honore mais ils n’ont aucune autorité. Les esclaves sont ceux qui ont été condamnés pour offenses odieuses ou encore des étrangers condamnés à mort dans leur pays mais que les Utopiens ont bien voulu prendre comme esclaves. En cas de maladie grave et incurable on conseille au malade de se suicider mais il est parfaitement soigné s’il refuse. Raphaël Hythloday raconte qu’il prêcha le christianisme aux Utopiens et que beaucoup se convertirent lorsqu’ils surent que le Christ s’était opposé à la propriété privée. L’importance du communisme est constamment soulignée. Presque à la fin il nous est dit que dans tous les autres pays « je ne vois rien qu’une sorte de conspiration d’hommes riches se procurant leur propre confort sous le nom et le titre de république ». L’Utopie de More est, en bien des manières, étonnamment libérale. Je ne pense pas particulièrement à sa prédication du communisme qui était dans la tradition de nombreux mouvements religieux mais plutôt à ce qu’il dit au sujet de la guerre, de la religion, de la tolérance religieuse, contre le massacre inutile des animaux (il y a un passage fort éloquent contre la chasse) et en faveur d’une loi criminelle plus légère. (Le livre débute par un argument contre la peine de mort pour vol.) Il faut admettre, toutefois, que la vie dans l’Utopie de More, comme dans la plupart des autres, serait affreusement monotone. Le changement est essentiel au bonheur et en Utopie il n’y en a presque pas. C’est là le défaut de presque tous les systèmes sociaux réalisés ou imaginaires. 1. En ce qui concerne la vie d’Érasme je me suis inspiré surtout de l’excellente biographie de Huizinga. V LA RÉFORME ET LA CONTRE-RÉFORME La Réforme et la Contre-Réforme représentent, l’une comme l’autre, la révolte des nations moins civilisées contre la domination intellectuelle de l’Italie. En ce qui concerne la Réforme, la révolte fut autant politique que théologique : l’autorité du pape était repoussée et le denier de saint Pierre qu’il avait obtenu par le pouvoir des clés n’était plus payé. Quant à la Contre- Réforme, ce n’était qu’une révolte contre la liberté intellectuelle et morale de l’Italie de la Renaissance. Le pouvoir des papes ne fut pas diminué, mais renforcé, lorsque l’on comprit que son autorité ne pouvait s’accorder avec le relâchement des Borgia et des Médicis. En résumé, la Réforme fut allemande et la Contre-Réforme fut espagnole. Les guerres de religion étaient en même temps des guerres entre l’Espagne et ses ennemis et coïncidèrent avec l’apogée de la puissance espagnole. L’attitude de l’opinion publique dans les pays septentrionaux vis-à-vis de l’Italie de la Renaissance est exprimée dans le dicton anglais de l’époque : Un Anglais italianisé Est un démon incarné. Il est à remarquer que la plupart des « gredins » de Shakespeare sont des Italiens. Iago est peut-être l’exemple le plus frappant mais il en est un plus typique encore, c’est Joachim dans Cymbeline qui abandonne le vertueux Briton qui voyage en Italie et vient en Angleterre exercer ses ruses sur un peuple trop confiant. L’indignation morale contre les Italiens joua certainement un rôle dans la Réforme. Malheureusement elle entraîna aussi la répudiation de ce que l’Italie avait apporté à la civilisation. Les trois grands hommes de la Réforme et de la Contre-Réforme sont Luther, Calvin et Loyola. Tous trois, intellectuellement, appartiennent au Moyen Âge par leur philosophie, lorsqu’on les compare soit aux Italiens qui les ont immédiatement précédés, soit à des hommes comme Érasme et More. Du point de vue philosophique, le siècle qui suivit le commencement de la Réforme est un siècle de stérilité. Luther et Calvin suivirent saint Augustin mais ne retinrent de son enseignement que la partie qui traitait des relations de l’âme avec Dieu et laissèrent de côté ce qui concernait l’Église. Leur théologie diminuait en fait l’autorité de l’Église. Ils rejetaient le Purgatoire d’où les âmes des morts pouvaient être délivrées par des messes. Ils repoussèrent la doctrine des indulgences qui contribuaient largement à augmenter le revenu de la papauté. Par la doctrine de la prédestination, le sort de l’âme après la mort était totalement indépendant des actes du prêtre. Ces innovations furent utiles dans la lutte contre la papauté mais empêchèrent les églises protestantes de devenir aussi puissantes dans les pays protestants que l’Église catholique l’était dans les nations catholiques. Les théologiens protestants (du moins au début) étaient tout aussi fanatiques que les docteurs catholiques mais ils avaient moins d’autorité et, par conséquent, moins de possibilité de nuire. Dès le commencement, les protestants se divisèrent au sujet de l’autorité de l’État. Luther admettait que là où le prince était protestant, on le reconnût comme chef de l’Église de son pays. En Angleterre, Henri VIII et Elisabeth se rallièrent à cette idée ainsi que les princes protestants d’Allemagne, les États Scandinaves et (après sa séparation d’avec l’Espagne) la Hollande. Ce fait développa la tendance, qui existait déjà, à accroître le pouvoir des rois. Mais les protestants qui avaient pris au sérieux l’aspect individuel de la Réforme refusaient de se soumettre au roi comme au pape. Les anabaptistes en Allemagne furent supprimés mais leur doctrine s’étendit en Hollande et en Angleterre. Le conflit entre Cromwell et le Long Parlement revêtit plusieurs aspects. Du point de vue théologique, il mettait aux prises ceux qui rejetaient et ceux qui acceptaient l’idée que l’État avait le pouvoir de décider en matière religieuse. Peu à peu, la lassitude éprouvée à la suite des guerres de religion amena les esprits à la tolérance qui fut l’une des sources du mouvement libéral qui se développa aux XVIIIe et XIXe siècles. Le succès du protestantisme, extraordinairement rapide au début, fut mis en échec par la fondation de l’ordre des Jésuites. Loyola avait été soldat et il organisa son ordre sur le modèle militaire : l’obéissance au général doit être totale et chaque Jésuite se considère engagé dans la lutte contre l’hérésie. C’est à partir du Concile de Trente qu’ils commencèrent à avoir une influence décisive. Ils étaient disciplinés et entièrement dévoués à leur cause ; leur propagande était habile. Leur théologie était totalement opposée à celle des protestants. Ils rejetaient les éléments de la doctrine de saint Augustin que les protestants approuvaient. Ils croyaient au libre arbitre et s’opposaient à la prédestination. Le salut n’était pas le fait de la foi seule mais de la foi et des œuvres. Les Jésuites acquirent un grand prestige par leur zèle missionnaire spécialement en Extrême-Orient. Ils devinrent populaires comme confesseurs (si l’on en croit Pascal) car ils se montraient plus indulgents que les autres ecclésiastiques, mais contre l’hérésie ils étaient intraitables. Ils se spécialisèrent dans l’éducation et acquirent, de ce fait, une grande influence sur la jeunesse. Lorsque la théologie n’intervenait pas, leur enseignement était le meilleur que l’on pût alors obtenir. Nous verrons qu’ils apprirent à Descartes plus de mathématiques qu’il n’en aurait appris nulle part ailleurs. Politiquement, ils formaient un corps uni et discipliné, ne reculant devant aucun danger, devant aucun effort. Ils poussèrent les princes catholiques à pratiquer d’impitoyables persécutions suivant ainsi l’exemple des armées espagnoles victorieuses. Ils rétablirent le régime de l’Inquisition, même en Italie qui vivait depuis presque un siècle dans la liberté de pensée. Les résultats de la Réforme et de la Contre-Réforme dans le domaine intellectuel furent, au début, nettement mauvais mais devinrent peu à peu bienfaisants. La guerre de Trente Ans persuada le monde que ni catholiques, ni protestants, n’obtiendraient la victoire totale. Il fallut abandonner l’espoir, qui avait été celui du Moyen Âge, de parvenir à une unité doctrinale, ce qui développa la liberté de pensée individuelle même sur les principes fondamentaux. La diversité des croyances dans les différents pays permit d’échapper à la persécution en se réfugiant à l’étranger. La lassitude des luttes théologiques incita les hommes éminents à tourner leur attention vers les études du siècle, spécialement les mathématiques et les sciences. Telles sont quelques-unes des raisons qui expliquent pourquoi le XVIe siècle, après l’effort de Luther, est nul au point de vue philosophique. Le XVIIe vit fleurir les plus grands noms et inscrivit les progrès les plus considérables enregistrés depuis l’époque grecque. Ce progrès commença dans le domaine scientifique et fera l’objet du prochain chapitre. VI LE DÉVELOPPEMENT DE LA SCIENCE La différence essentielle entre le monde moderne et les siècles primitifs porte sur la science dont les succès les plus brillants datent du XVIIe siècle. La Renaissance italienne, bien qu’elle ne soit pas médiévale, n’est pas moderne ; elle se rapproche davantage de la plus belle période grecque. Le XVIe siècle, absorbé dans les questions théologiques, est plus médiéval que l’âge de Machiavel. Le monde moderne intellectuel a son origine dans le XVIIe siècle. Tout Italien de la Renaissance aurait été compris par Platon et par Aristote. Thomas d’Aquin aurait été terrifié par Luther mais l’aurait compris sans difficulté. Il n’en est plus de même au XVIIe siècle. Platon et Aristote, Thomas d’Aquin et Occam, n’auraient absolument rien compris aux théories de Newton. La nouvelle conception que la science apporta influença profondément la philosophie moderne. Descartes, qui en fut, en un sens, le promoteur, fut aussi l’un des créateurs de la science du xviie siècle. Il est utile que nous disions quelques mots sur les méthodes et les résultats de l’astronomie et de la physique dans le climat intellectuel de l’époque où l’on commença à comprendre la philosophie moderne. Quatre grands hommes, Copernic, Kepler, Galilée et Newton, sont à la tête du mouvement scientifique. Copernic, il est vrai, appartient encore au XVIe siècle, mais il fut peu connu de son temps. Copernic (1473-1543) était un ecclésiastique polonais, d’une orthodoxie incontestée. Dans sa jeunesse, il voyagea en Italie où il s’imprégna de l’atmosphère de la Renaissance. En 1500, il reçut la charge de lecteur ou de professeur de mathématiques à Rome mais en 1503, il retourna dans sa patrie où il fut chanoine de Frauenbourg. Il semble avoir employé une grande partie de son temps à combattre les Allemands et à réformer la monnaie, mais tous ses loisirs étaient consacrés à l’astronomie. Il comprit de bonne heure que le soleil était au centre de l’univers et que la terre tournait sur elle-même en vingt-quatre heures, et autour du soleil en une année. La crainte de la censure ecclésiastique l’empêcha de publier ses théories bien qu’il ait autorisé leur diffusion. Son principal ouvrage : De Revolutionibus Orbium Cœlestium, fut publié l’année de sa mort (1543) avec une préface de son ami Osiander, disant que la théorie héliocentrique était indiquée comme simple hypothèse. Il n’est pas certain que Copernic ait approuvé ce jugement, mais la question est de peu d’importance puisque lui-même fit des déclarations similaires1 dans le corps du livre. Ce travail est dédié au pape et échappa à la condamnation du Vatican jusqu’à l’époque de Galilée. L’Église, durant la vie de Copernic était plus libérale qu’elle ne le fut après le Concile de Trente : les Jésuites et l’Inquisition avaient fait leur œuvre. Le climat des travaux de Copernic n’est pas moderne ; on est tenté de le rapprocher de celui de Pythagore. Il tenait pour certain que tout mouvement céleste devait être circulaire et uniforme et, comme les Grecs, il se laissa surtout influencer par des raisons esthétiques. Son système admet encore les épicycles bien qu’il situe leur centre dans le soleil ou plus exactement près du soleil. Le fait que le soleil n’est pas parfaitement au centre de son système nuisit à la simplicité de sa théorie. Bien qu’il ait entendu parler des doctrines pythagoriciennes, il ne paraît pas avoir eu connaissance de la théorie héliocentrique d’Aristarque, mais il n’y a rien, dans ses spéculations, que n’aurait pu trouver un astronome grec. Ce qui fait l’importance de son œuvre c’est qu’il détrôna la terre de sa prééminence. Ce fait rendit difficile, plus tard, de conserver à l’homme l’importance cosmique qui lui était assignée dans la théologie chrétienne, mais Copernic n’aurait pas accepté de telles conséquences à sa théorie, car son orthodoxie était sincère et il protesta contre l’accusation que ses théories étaient contraires à la Bible. La théorie de Copernic présentait, cependant, de réelles difficultés dont la plus importante était l’absence de parallaxe stellaire. Si la terre en un point quelconque de son orbite, est à environ 186000 000 de milles du point où elle sera six mois après, la position apparente des étoiles devrait être déplacée. Il en va de même lorsqu’un navire en mer pointe droit au Nord d’un certain point de la côte, il ne conservera plus cette même direction lorsqu’il sera à un autre point de la côte. Aucune parallaxe ne fut observée et Copernic déduisit justement que les étoiles fixes devaient être beaucoup plus éloignées que le soleil. Ce n’est qu’au XIXe siècle que la technique, permettant d’évaluer la distance des astres, devint suffisamment précise pour permettre d’observer la parallaxe des étoiles et seulement encore pour les étoiles les plus proches. Une autre difficulté était celle de la chute des corps. Si la terre tourne continuellement d’Ouest en Est, un corps tombant d’une certaine hauteur ne devrait pas tomber verticalement à son point de départ, mais en un point légèrement plus à l’Ouest puisque la terre se sera déplacée durant le temps de sa chute. Galilée, en découvrant la loi de la pesanteur, donna la réponse à ce problème mais, à l’époque de Copernic, aucune lumière n’apparaissait encore à ce sujet. Un livre intéressant de E. A. Burtt2, expose les suppositions injustifiables faites par ceux qui ont créé la science moderne. Il souligne avec vérité qu’il n’y avait, au temps de Copernic, aucun fait probant permettant d’adopter son système et plusieurs, au contraire, qui militaient contre lui : « Si les empiristes contemporains avaient vécu au XVIe siècle, ils auraient été les premiers à mettre la nouvelle philosophie de l’univers hors la loi. » Le but de ce livre est de discréditer la science moderne en affirmant que ses découvertes ne furent que des accidents heureux jaillissant par hasard de superstitions aussi grossières que celles du Moyen Âge. Je crois que cette opinion est fausse et qu’elle interprète mal l’attitude scientifique. Ce n’est pas ce que le savant croit qui le distingue mais comment et pourquoi il le croit. Ses croyances sont expérimentales et non pas dogmatiques ; elles sont basées sur l’évidence et non sur l’autorité ou sur l’intuition. Copernic avait raison d’appeler sa théorie une hypothèse et ses adversaires avaient tort de penser que de nouvelles hypothèses n’étaient pas désirables. Les hommes qui créèrent la science moderne eurent deux mérites qui ne sont pas nécessairement liés entre eux : une immense patience dans l’observation et une grande hardiesse à émettre des hypothèses. Le second de ces mérites avait appartenu aux premiers philosophes grecs et les derniers astronomes de l’antiquité avaient été des observateurs inlassables. Mais nul, parmi les anciens, sauf peut-être Aristarque, ne possédait ces deux qualités réunies et, au Moyen Âge, nul ne les possédait, ni l’une ni l’autre. Toutes deux se trouvèrent réunies chez Copernic et chez ses grands successeurs. Il savait tout ce que l’on pouvait savoir, avec les instruments connus de son temps, sur le mouvement apparent des corps célestes et il comprit que la rotation diurne de la terre était une hypothèse plus plausible que l’évolution de toutes les sphères célestes. D’après les notions modernes qui considèrent tout mouvement comme relatif, la simplicité est le seul bénéfice que l’on retire de ses hypothèses, mais telle n’était pas sa pensée ni celle de ses contemporains. En ce qui concerne la révolution annuelle de la terre, il y eut encore une simplification mais moins importante que celle de la rotation quotidienne. Copernic croyait aux épicycles bien qu’en plus petit nombre que dans le système de Ptolémée. Ce ne fut qu’avec Kepler que la nouvelle théorie acquit toute sa simplicité. En dehors de l’effet révolutionnaire produit par les nouvelles théories astronomiques sur les conceptions courantes du monde cosmique, elles eurent deux grands mérites. D’abord elles durent reconnaître que ce que l’on avait cru juste depuis l’antiquité, pourrait être faux et ensuite que l’examen d’une vérité scientifique ne s’obtient que par une patiente collection de faits jointe à une téméraire perspicacité quant aux lois qui relient les faits observés entre eux. Aucun de ces mérites n’apparaît aussi développé chez Copernic que chez ses successeurs, mais il les possédait déjà. Quelques-uns des hommes auxquels Copernic communiqua sa théorie étaient luthériens allemands, mais lorsque Luther en eut connaissance, il fut indigné : « Certains prêtent l’oreille », dit-il, « aux dires d’un astronome parvenu qui s’efforce de démontrer que la terre tourne et non pas les cieux ou le firmament, le soleil et la lune. Quiconque a le désir de paraître intelligent se croit obligé d’inventer quelque nouveau système qui, naturellement, est le meilleur de tous. Cet imbécile veut détruire toute la science de l’astronomie ; les Écritures nous disent que Josué commanda au soleil, et non à la terre, de s’arrêter3. » Calvin condamne aussi Copernic en citant ce texte des Psaumes : « Le monde est ferme, il ne peut chanceler » (Psaume XCIII, I) et il ajoute : « Qui donc se risquerait à placer l’autorité de Copernic au-dessus du Saint- Esprit ? » Le clergé protestant se montra tout aussi étroit, sur ce sujet, que les prêtres catholiques. Cependant, dans les pays protestants, il y eut bientôt une plus grande liberté de pensée, car le clergé y était moins puissant que dans les contrées catholiques. L’aspect important du protestantisme était le schisme et non l’hérésie car le schisme conduisait aux églises nationales et celles-ci n’étaient pas assez fortes pour contrôler un gouvernement laïque. Ceci était heureux car, partout, les églises s’opposèrent aussi longtemps qu’elles le purent à la plupart des innovations tentées pour accroître le bonheur ou la science sur la terre. Copernic n’avait pas la possibilité de donner une preuve évidente en faveur de son hypothèse et, pendant longtemps, les astronomes la repoussèrent. Après lui, l’astronome le plus célèbre fut Tycho Brahé (1546-1601) qui adopta une position intermédiaire : il affirmait que le soleil et la lune tournaient autour de la terre, mais que les planètes tournaient autour du soleil. Sa théorie n’avait rien de très original. Il donna cependant deux bonnes raisons contre l’idée d’Aristote que tout ce qui est au-dessus de la lune est immuable. L’une d’elles fut l’apparition d’une nouvelle étoile en 1572 qui n’avait pas de parallaxe quotidienne et devait, par conséquent, être plus éloignée que la lune. L’autre raison était donnée par l’observation des comètes qui furent aussi considérées comme très éloignées. Le lecteur se souviendra de la doctrine d’Aristote qui disait que le changement et la décadence sont limités à la sphère sublunaire. Ceci fut encore, comme tout ce qu’Aristote a dit dans le domaine scientifique, un obstacle au progrès. Tycho Brahé ne fut pas important comme théoricien mais comme observateur. Il travailla d’abord sous le patronage du roi de Danemark, puis sous celui de l’empereur Rodolphe II. Il dressa un catalogue des étoiles et indiqua la position des planètes au cours de plusieurs années. Vers la fin de sa vie, Kepler, alors jeune homme, devint son assistant. Pour Kepler, ses observations furent inestimables. Kepler (1571-1630) est l’un des exemples les plus frappants de ce que l’on peut accomplir à force de patience, sans être un génie extraordinaire. Il fut le premier astronome important après Copernic à adopter la théorie héliocentrique, mais les données de Tycho Brahé montrèrent qu’elle n’était peut-être pas tout à fait exacte sous la forme que lui donna Copernic. Il fut influencé par la théorie de Pythagore et s’intéressa plus ou moins sérieusement au culte du soleil, bien qu’il ait été un bon protestant. Ces raisons, sans doute, l’incitèrent à accepter l’hypothèse héliocentrique. Son pythagorisme le prédisposa à suivre le Timée de Platon qui supposait que l’explication cosmique devait s’étendre aux cinq solides réguliers. Il s’en servit pour émettre certaines hypothèses dont l’une, par hasard, se trouva vérifiée. La grande œuvre de Kepler fut la découverte de ses trois lois du mouvement planétaire. Il en publia deux en 1609 et la troisième en 1619. Ses lois sont ainsi énoncées : 1° Les planètes décrivent des orbites elliptiques dans lesquelles le soleil occupe un foyer. 2° La ligne qui joint une planète au soleil parcourt des surfaces égales en un temps égal. 3° Le carré de la période de révolution d’une planète est proportionnel au cube de sa distance moyenne du soleil. Il est nécessaire d’expliquer quelque peu ces lois importantes : Les deux premières, à l’époque de Kepler, ne pouvaient être démontrées que sur la planète Mars ; pour les autres planètes, les observations pouvaient leur être appliquées mais sans pouvoir atteindre la certitude. La confirmation de ces observations ne devait d’ailleurs pas tarder. La découverte de la première loi, à savoir que les planètes évoluaient en ellipses, avait demandé un immense effort d’émancipation de la tradition, effort qu’un homme moderne peut difficilement réaliser. Sur un seul point, tous les astronomes, sans exception, étaient d’accord, à savoir, que tous les mouvements célestes sont circulaires ou composés de mouvements circulaires. Lorsque les cercles étaient inexacts, on eut recours aux épicycles pour expliquer les mouvements planétaires. Un épicycle est l’orbite circulaire dont le centre se déplace lui-même sur la circonférence d’un cercle plus grand. Par exemple, prenez une grande roue et fixez-la à plat sur le sol ; puis prenez une roue plus petite (placée aussi à plat sur le sol) percée d’un clou et roulez la petite roue autour de la grande, la pointe du clou touchant terre. La marque du clou dans le sol tracera un épicycle. L’orbite de la lune, par rapport au soleil est, à peu près, semblable à cet exemple. On peut dire approximativement que la terre décrit un cercle autour du soleil pendant que la lune décrit un cercle autour de la terre. Mais ceci n’est qu’une approximation. Lorsque les observations se firent plus exactes, on découvrit qu’aucun système d’épicycle ne répondait exactement aux faits. Kepler trouva que son hypothèse s’accordait beaucoup plus exactement aux positions enregistrées pour Mars que ne l’étaient celle de Ptolémée ou même de Copernic. La substitution des ellipses aux cercles impliquait l’abandon du préjugé esthétique qui avait orienté l’astronomie depuis Pythagore. Le cercle était une figure parfaite et les orbes célestes étaient des corps parfaits — primitivement des dieux et, même chez Platon et Aristote, ayant des rapports étroits avec les dieux. Il semblait évident qu’un corps parfait dût se mouvoir en une forme parfaite. De plus, puisque les corps célestes évoluent librement, sans être poussés ou tirés, leur mouvement doit être « naturel ». Il était alors facile de supposer qu’il y avait quelque chose de « naturel » dans un cercle et non dans une ellipse. Par conséquent, de nombreux préjugés, profondément enracinés, devaient être écartés avant que la première loi de Kepler pût être acceptée. Aucun ancien, pas même Aristarque de Samos, n’avait prévu une telle hypothèse. La seconde loi traite des différentes vitesses de la planète aux différents points de son orbite. Si S est le soleil et P1, P2, P3, P4, P5, des positions successives de la planète à des intervalles de temps égaux — disons l’intervalle d’un mois — alors la loi de Kepler établit que les surfaces P1, SP2, P2, SP3, P3, SP4, P4, SP5, sont toutes égales. La planète se déplace donc plus vite quand elle est plus près du soleil et plus lentement quand elle en est éloignée. Ceci aussi était difficile à admettre. Une planète paraissait trop majestueuse pour pouvoir se hâter à certains moments et flâner à d’autres. La troisième loi était importante parce qu’elle comparait les mouvements des différentes planètes entre elles alors que les deux premières lois les traitaient séparément. La troisième loi disait : Si r est la distance moyenne entre une planète et le soleil et T, la longueur de son année, alors r3 divisé par T2 est identique pour toutes les différentes planètes. Cette loi donnait la preuve (pour autant qu’il s’agissait du système solaire) de la loi de Newton à savoir que les corps célestes s’attirent en raison inverse du carré de leur distance. Mais nous reviendrons sur ce sujet plus tard. Galilée (1564-1642) est le plus important des fondateurs de la science moderne, à l’exception peut-être de Newton. Il naquit lorsque Michel-Ange mourait et mourut l’année de la naissance de Newton. Je soumets ces coïncidences à ceux (s’il en est) qui croient encore à la métempsycose. Il est célèbre comme astronome mais plus encore peut-être comme le fondateur de la dynamique. Galilée découvrit d’abord l’importance de l’accélération dans la dynamique. « Accélération » signifie changement de vitesse, que ce soit en rapidité ou en direction. Par conséquent un corps qui se meut uniformément dans un cercle a constamment une accélération vers le centre du cercle. En employant le langage usité avant lui, nous pourrions dire qu’il considère seulement le mouvement uniforme, en ligne droite, comme étant « naturel », qu’il soit sur terre ou dans le ciel. On avait cru « naturel » que les corps célestes se déplacent en cercle et les corps terrestres en ligne droite mais on pensait que le mouvement des corps terrestres cesserait graduellement s’ils étaient laissés à eux-mêmes. Galilée affirma — contre cette idée — que chaque corps laissé à lui-même continuerait à se mouvoir en ligne droite, à une vitesse uniforme. Tout changement, soit dans la rapidité, soit dans la direction du mouvement demande à être expliqué comme étant dû à l’action d’une « force » quelconque. Ce principe fut énoncé par Newton comme « la première loi du mouvement ». Elle est aussi appelée la loi de l’attraction. Je reviendrai sur ce sujet mais je dois ici dire quelques mots sur les découvertes de Galilée. Galilée fut le premier à établir la loi de la chute des corps. Cette loi, étant donné le concept d’« accélération » est de la plus grand simplicité. Elle dit que, lorsqu’un corps tombe librement, son accélération est constante, pour autant que la résistance de l’air n’intervienne pas. L’accélération est la même pour tous les corps, qu’ils soient lourds ou légers, grands ou petits. La démonstration entière de cette loi ne fut possible qu’après l’invention de la pompe à air, vers 1654. Il fut alors possible d’observer la chute des corps dans le vide et l’on s’aperçut que les plumes tombaient aussi vite que le plomb. Galilée prouva qu’aucune différence ne peut être constatée dans la chute de morceaux gros ou petits de la même substance. Jusque-là, on avait cru qu’un gros morceau de plomb tombait plus vite qu’un petit, mais Galilée prouva par expérience que ce n’était pas le cas. De son temps, les mesures n’étaient pas prises avec autant de précisions que par la suite, mais il parvint à établir la véritable loi de la chute des corps. Si un corps tombe librement dans le vide, sa vitesse augmente à une allure constante. Pendant la première seconde, sa vitesse sera de 32 pieds par seconde ; à la fin d’une autre seconde de 64 pieds par seconde ; à la fin de la troisième de 96 pieds par seconde et ainsi de suite. L’accélération, c’est-à-dire, la proportion avec laquelle la vitesse augmente est toujours la même. Pour chaque seconde l’augmentation de la vitesse est (approximativement) de 32 pieds par seconde. Galilée étudia aussi la balistique, sujet fort important pour son bienfaiteur, le duc de Toscane. On avait cru qu’un projectile tiré horizontalement continuait sa trajectoire horizontale un certain temps puis, soudain, tombait verticalement. Galilée prouva que, sans la résistance de l’air, la vitesse horizontale resterait constante, conformément à la loi de l’inertie mais qu’une vitesse verticale doit s’y ajouter, laquelle augmenterait conformément à la loi de la chute des corps. Pour trouver comment le projectile se déplacerait pendant un court moment, disons une seconde, après avoir volé quelque temps nous procéderons comme suit : 1° s’il ne tombait pas il couvrirait une certaine distance horizontale, égale à celle qu’il a couverte dans la première seconde de vol. 2° S’il ne se déplaçait pas horizontalement, mais seulement en tombant, il tomberait verticalement avec une vitesse proportionnelle au temps écoulé depuis le départ. En fait, son changement de place est le même que s’il s’était déplacé d’abord horizontalement durant une seconde à la vitesse initiale, puis s’il était tombé verticalement pendant une seconde avec une vitesse proportionnelle au temps de vol. Un simple calcul montre que sa course constante est une parabole et ceci est confirmé par l’observation, pour autant que la résistance de l’air n’intervienne pas. Ce qui vient d’être dit est un simple exemple d’un principe qui s’est prouvé fort important dans la dynamique, à savoir que lorsque plusieurs forces agissent simultanément, l’effet produit est le même que si elles agissaient chacune à leur tour. Et ceci fait partie d’un principe plus général appelé loi du parallélogramme. Supposons, par exemple, que vous êtes sur un navire en marche et que vous traversez le pont. Pendant que vous marchez, le bateau avance, de sorte que par rapport à l’eau vous vous êtes déplacés à la fois en avant et en travers de la direction du mouvement du bateau. Si vous voulez savoir en quel point vous en êtes par rapport à l’eau vous pouvez supposer que, d’abord, vous n’avez pas bougé alors que le bateau se déplaçait et ensuite que, pendant un temps égal, le bateau, à son tour, restait immobile pendant que vous traversiez le pont. Le même principe s’applique aux forces et permet de calculer l’effet total d’un certain nombre de forces et rend possible d’analyser les phénomènes physiques en découvrant les lois séparées des différentes forces auxquelles sont soumis les corps en mouvement. Galilée eut la gloire de découvrir cette théorie extrêmement utile. Dans tout ce que je viens de dire je me suis efforcé d’employer aussi exactement que possible le langage du XVIIe siècle. Le langage moderne est différent sur bien des points importants mais, pour expliquer ce que le XVIIe siècle a accompli, il est préférable d’adopter les expressions du temps. La loi de la pesanteur explique un mystère que le système de Copernic n’avait pu expliquer. Comme nous l’avons observé ci-dessus, si on laisse tomber une pierre du haut d’une tour, elle tombe au pied de la tour et non pas légèrement à l’ouest. Cependant, si la terre tourne sur elle-même, elle a dû se déplacer légèrement pendant la chute de la pierre. La raison pour laquelle cela ne se produit pas c’est que la pierre conserve la vitesse de rotation qu’elle partageait, avant d’être lancée, avec tout ce qui se trouvait sur la surface de la terre. En fait, si la tour était assez haute, ce serait l’effet contraire à celui qu’attendaient les adversaires de Copernic qui se serait produit. Le haut de la tour étant plus éloigné du centre de la terre que le bas, il se déplace plus vite, par conséquent la pierre tomberait légèrement à l’est du pied de la tour, mais cet effet serait trop faible pour être mesuré. Galilée adopta avec enthousiasme le système héliocentrique ; il correspondit avec Kepler et adopta ses découvertes. Ayant entendu dire qu’un Hollandais venait d’inventer un télescope, Galilée en fit un lui-même et découvrit rapidement un grand nombre de choses intéressantes et importantes. Il observa que la voie lactée était formée d’une multitude d’étoiles séparées ; il observa les phases de Vénus que Copernic avait impliquées dans sa théorie mais que l’œil nu ne pouvait discerner. Il découvrit les satellites de Jupiter qu’en l’honneur de son bienfaiteur il appela « sidera medicea ». On remarque que ces satellites obéissaient à la loi de Kepler. Une seule difficulté devait être surmontée : il y avait toujours eu sept corps célestes, les cinq planètes, le soleil et la lune ; or, le nombre sept est un nombre sacré. Le sabbat était le septième jour de la semaine, les candélabres avaient sept branches et n’y avait-il pas les sept églises d’Asie ? Comment ne pas trouver normal qu’il y eût sept corps célestes ? Mais s’il fallait ajouter les quatre lunes de Jupiter, on arrivait à onze, nombre qui n’a aucune propriété mystique. De ce fait, les traditionalistes désapprouvèrent le télescope, refusèrent de s’en servir et affirmèrent qu’il ne révélait que des illusions. Galilée écrivit à Kepler souhaitant qu’ils pussent rire ensemble de la stupidité de « la populace » ; la suite de la lettre laisse entendre que la « populace » se composait des professeurs de philosophie qui essayaient d’escamoter les lunes de Jupiter à l’aide « d’arguments de logique bon marché dont ils usaient comme d’incantations magiques ». Galilée, tout le monde le sait, fut condamné par l’Inquisition, d’abord secrètement en 1616, puis publiquement en 1633 ; il se rétracta et promit de ne plus jamais affirmer que la terre tournait sur elle-même, ni autour du soleil. L’Inquisition réussit à mettre un terme à la science italienne qui ne se releva pas du coup qui lui fut alors porté. Elle ne put pourtant empêcher les savants d’adopter la théorie héliocentrique mais causa, par sa stupidité, un tort considérable à l’Église. Heureusement, il existait des contrées protestantes où le clergé, même s’il avait voulu nuire à la science, ne possédait pas le contrôle nécessaire sur l’État. Newton (1642-1727) remporta le triomphe complet et définitif pour lequel Copernic, Kepler et Galilée avaient travaillé. En partant de ses trois lois du mouvement — dont deux étaient dues à Galilée — il prouva que les trois lois de Kepler sont équivalentes à la proposition que la vitesse de chaque planète vers le soleil, et à chaque moment, varie en raison inverse du carré de la distance du soleil. Il démontra que l’accélération vers la terre et vers le soleil, d’après la même formule, explique le mouvement de la lune et que l’accélération de la chute des corps sur la surface de la terre est encore en relation avec celle de la lune en raison inverse de la loi des carrés. Il définit la « force » comme étant la cause du changement de mouvement, c’est-à-dire de l’accélération. Il lui fut alors possible d’énoncer sa loi de la gravitation universelle : « Chaque corps attire tous les autres avec une force directement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare. » Partant de cette formule, il parvint à déduire toutes les théories planétaires : le mouvement des planètes et de leurs satellites, l’orbite des comètes, les marées. Il apparut plus tard que les plus petits écarts des planètes hors de leur orbite elliptique pouvaient être déduits par la loi de Newton. Le triomphe était si complet que Newton risqua de devenir un nouvel Aristote et de dresser une barrière insurmontable à tout progrès. En Angleterre, ce ne fut qu’un siècle après sa mort que les hommes s’émancipèrent suffisamment de son autorité pour accomplir des travaux originaux sur les sujets qu’il avait traités. Le XVIIe siècle fut remarquable, non seulement en astronomie et en dynamique, mais en bien d’autres domaines se rapportant à la science. Prenons d’abord la question des instruments scientifiques4. Le microscope composé fut inventé un peu plus tôt, vers 1590. Le télescope fut inventé en 1608 par un Hollandais : Lippershey, mais ce fut Galilée qui, le premier, l’employa sérieusement pour des buts scientifiques. Galilée, croit-on, inventa le thermomètre — du moins la chose paraît probable. Son élève, Torricelli, inventa le baromètre. Guericke (1602-1686) eut l’idée de la pompe à air. Les pendules, bien qu’elles ne soient pas d’invention récente, furent très perfectionnées au XVIIe siècle, en grande partie d’après les travaux de Galilée. Grâce à ces instruments nouveaux, les observations scientifiques devinrent infiniment plus exactes et plus étendues qu’elles ne l’avaient été dans les temps passés. Ensuite, d’importants travaux furent accomplis pour d’autres sciences que l’astronomie et la dynamique. Gilbert (1540-1603) publia son grand livre sur le magnétisme en 1600. Harvey (1578-1657) découvrit la circulation du sang et publia ses travaux en 1628. Leeuwenhoek (1632-1723) découvrit les spermatozoaires ; cependant il semble qu’un autre savant, Stephen Hamm les avait découverts quelques mois plus tôt. Leeuwenhoek découvrit aussi les protozoaires ou les organismes unicellulaires et même les microbes. Robert Boyle (1627-1691) était — comme on l’enseignait aux enfants, dans ma jeunesse, — « le père de la chimie et le fils du comte de Cork » ; il est surtout connu de nos jours par ce que l’on désigne sous le nom de « lois de Boyle » d’après lesquelles dans une quantité donnée de gaz à une température donnée, la pression est en proportion inverse du volume. Je n’ai rien dit jusqu’ici des progrès des mathématiques pures qui furent importants et indispensables à la plupart des travaux accomplis dans le domaine des sciences physiques. Napier publia ses travaux sur les logarithmes en 1614. La géométrie des coordonnées fut le résultat des travaux des mathématiciens du XVIIe siècle, parmi lesquels brilla Descartes. Les calculs différentiel et intégral qui forment l’instrument indispensable des hautes mathématiques furent inventés, indépendamment, par Newton et Leibniz. Et je ne cite ici que les résultats les plus marquants des mathématiques pures ; il y en eut beaucoup d’autres fort importants. Le résultat immédiat des travaux scientifiques que nous avons étudiés fut de transformer complètement l’horizon des hommes cultivés. Au début du siècle, Sir Thomas Brown prenait encore part à des procès de sorcellerie ; à la fin de ce même siècle, la chose eût été impossible. Au temps de Shakespeare, les comètes étaient considérées comme un mauvais présage ; après la publication des Principes de Newton en 1687, on savait que lui et Halley avaient calculé l’orbite de certaines comètes et qu’elles obéissaient, comme les planètes, à la loi de la gravitation. Le règne de la loi avait mis un frein à l’imagination humaine, rendant impossible à l’avenir la croyance à la magie et à la sorcellerie. En 1700, le point de vue des hommes instruits était déjà entièrement moderne. En 1600, à l’exception de quelques-uns, il était encore en grande partie lié au Moyen Âge. En terminant ce chapitre, j’essayerai d’exposer brièvement les croyances philosophiques qui paraissent émaner de la science du XVIIe siècle et quelques- uns des aspects sur lesquels la science moderne diffère de celle de Newton. Le premier fait à noter est la disparition de toute trace d’animisme dans les lois de la physique. Les Grecs, bien qu’ils ne l’aient pas avoué explicitement, considéraient certainement la possibilité du mouvement comme un signe de vie. Le simple bon sens observe que les animaux paraissent se mouvoir d’eux- mêmes, alors que les choses inertes ne bougent qu’avec l’aide d’une force extérieure. L’âme d’un animal, chez Aristote, a différentes fonctions dont l’une est de mouvoir le corps de l’animal. Le soleil et les planètes, dans la pensée grecque, sont qualifiés de dieux ou, du moins on les croyait régis et mis en mouvement par les dieux. Anaxagore pensait autrement mais faisait preuve d’impiété. Démocrite était d’un autre avis mais fut écarté — sauf par les épicuriens — en faveur des théories de Platon et d’Aristote. Les quarante-sept ou les cinquante-cinq moteurs immobiles d’Aristote sont des esprits divins et sont les sources les plus hautes de tous les mouvements célestes. Livré à lui- même, tout corps inanimé deviendrait bientôt immobile ; par conséquent, le travail de l’âme sur la matière doit être continuel si le mouvement ne doit pas cesser. Tout ceci changea avec la première loi du mouvement. La matière inerte, une fois mise en mouvement, continuera à se mouvoir indéfiniment à moins d’être arrêtée par une cause extérieure. De plus, les causes extérieures de changement de mouvement furent reconnues pour être elles-mêmes matérielles, chaque fois qu’elles pouvaient être démontrées avec certitude. Le système solaire, on en était sûr, obéissait à ses propres lois ; aucune intervention extérieure n’était nécessaire. On pouvait encore croire que Dieu mettait le mécanisme en route ; les planètes, d’après Newton, étaient, à l’origine, lancées par la main de Dieu. Mais, une fois cet acte accompli et la loi de gravitation décrétée, tout marcha par soi-même sans nul besoin d’intervention divine. Lorsque Laplace suggéra que les mêmes forces qui sont maintenant à l’œuvre auraient pu faire que les planètes naquissent hors du soleil, la part de Dieu dans le cours de la nature fut diminuée d’autant. Il pouvait encore être Créateur mais ce fait même devenait douteux puisqu’il n’était plus certain que le monde ait eu un commencement. Bien que la plupart des savants aient été des modèles de piété, les idées suggérées par leurs travaux gênaient l’orthodoxie, et les théologiens pouvaient, à bon droit, se sentir mal à l’aise. Un autre résultat des travaux de la science fut le changement apporté à la conception de la place que l’homme occupe dans l’univers. Dans le monde médiéval, la terre était le centre des cieux et tout se rapportait à l’homme. Dans le monde de Newton, la terre était une petite planète qui se distinguait à peine d’une étoile. Les distances astronomiques étaient si vastes que la terre, en comparaison, n’était plus qu’une tête d’épingle. Il sembla peu probable que cet immense appareil fût destiné au bien des quelques petites créatures vivant sur cette tête d’épingle. De plus, les buts qui, depuis Aristote formaient une part importante dans la conception de la science, étaient actuellement rejetés des procédés scientifiques. On était libre de croire que les cieux existaient pour proclamer la gloire de Dieu, mais cette croyance ne pouvait plus intervenir dans les explications scientifiques. La théorie de Copernic aurait dû humilier la fierté humaine, mais c’est l’effet contraire qui se produisit : les succès de la science ranimèrent l’orgueil de l’homme. Le monde antique, moribond, avait été obsédé par le sentiment du péché et l’avait légué au Moyen Âge comme une oppression. Être humble devant Dieu était à la fois juste et prudent car Dieu punissait l’orgueil. Les pestes, les inondations, les tremblements de terre, les Turcs, les Tartares et les comètes troublèrent les siècles de ténèbres du Moyen Âge et l’on sentait que seule une humilité de plus en plus grande mettrait un terme à ces calamités réelles ou menaçantes. Mais il fut impossible de rester humble lorsque les hommes accomplirent de tels prodiges : La Nature et les lois de la Nature Reposaient cachées dans la nuit. Dieu dit : « Que Newton soit » et tout devint lumière. Au sujet de la damnation, il apparaissait certain que le Créateur d’un si vaste univers, avait mieux à faire qu’à envoyer les hommes en enfer pour de petites erreurs théologiques. Judas Iscariote pouvait être damné, mais certainement pas Newton bien qu’il ait été arien. D’autres raisons encore venaient augmenter la fierté de l’homme. Les Tartares avaient été maintenus en Asie et les Turcs cessaient d’être une menace. Les comètes avaient été humiliées par Halley et quant aux tremblements de terre, bien qu’ils fussent encore terrifiants, ils étaient devenus si intéressants que les savants pouvaient à peine les regretter. Les Européens de l’Occident, s’enrichissaient rapidement et devenaient les rois de toute la terre : ils avaient conquis les Amériques, ils étaient puissants en Afrique et aux Indes, respectés en Chine et craints au Japon. Lorsqu’à tout ceci s’ajouta le triomphe de la science, n’était-il pas naturel que les hommes du XVIIe siècle se crussent des créatures supérieures et non plus les misérables pécheurs qui se confessaient encore le dimanche. Sur certains points, les conceptions de la physique théorique moderne diffèrent de celles du système de Newton. En premier lieu la notion de la « force » qui domina le XVIIe siècle fut déclarée inutile. La « force » chez Newton est la cause d’un changement de mouvement soit en puissance, soit en direction ; la notion de cause est considérée importante et la force est conçue comme la sorte de chose dont nous faisons l’expérience lorsque nous poussons ou tirons un objet. Pour cette raison, le fait qu’elle agissait à distance était considéré comme une objection à la gravitation et Newton lui-même reconnaissait qu’il devait y avoir quelque médium qui transmettait la force. Peu à peu, on découvrit que toutes les équations pouvaient être posées sans faire intervenir la force. Ce qui était observable était une certaine relation entre l’accélération et la configuration ; dire que cette relation était due à l’intermédiaire de la « force » n’ajoutait rien à ce que nous savions. L’observation montre que les planètes ont, à tout moment, une accélération vers le soleil, accélération qui varie en raison inverse du carré de leur distance du soleil. Vouloir que ce fait soit dû à la « force » de gravitation est une simple association de mots qui reviendrait à dire que l’opium endort parce qu’il a une vertu somnifère. Les physiciens modernes établissent rarement des formules qui déterminent l’accélération et évitent d’employer le mot « force ». La « force » était le fantôme auquel on ramenait les causes du mouvement, mais peu à peu, le fantôme fut exorcisé. Jusqu’à la découverte de la mécanique quantique, rien ne vint modifier l’essentiel des deux premières lois du mouvement à savoir que les lois de la dynamique doivent être établies en termes d’accélération. À cet égard, Copernic et Kepler doivent encore être classés parmi les anciens ; ils cherchèrent des lois établissant les formes des orbites des corps célestes. Newton mit en évidence que les lois établies de cette manière ne pourraient jamais être qu’approximatives. Les planètes ne décrivent pas un mouvement elliptique exact à cause des perturbations causées par les attractions des autres planètes. C’est pour la même raison qu’une planète ne répète jamais exactement son orbite. Mais la loi de gravitation qui traite des accélérations était très simple et on la croyait encore très exacte, deux cents ans après Newton. Lorsqu’elle fut corrigée par Einstein, elle resta encore une loi liée aux accélérations. Il est vrai que la loi de la conservation de l’énergie traite de la vitesse et non des accélérations. Mais, dans les calculs qui se servent de cette loi, ce sont encore les accélérations qui doivent être employées. Quant aux changements introduits par la mécanique quantique ils sont profonds mais, à certains égards, encore matière à controverse et n’offrant pas une certitude entière. Je dois mentionner ici un changement apporté à la philosophie de Newton : c’est l’abandon de l’espace et du temps absolus. Le lecteur se souviendra que cette question a été mentionnée au sujet de Démocrite. Newton croyait en un espace composé de points et en un temps composé d’instants qui avaient une existence indépendante des corps et des événements placés en eux. En ce qui concerne l’espace il avait trouvé un argument empirique pour appuyer son point de vue, à savoir que le phénomène physique nous permet de distinguer la rotation absolue. Si l’on agite l’eau contenue dans un récipient en la tournant rapidement, la surface de l’eau remonte sur les bords du récipient et se creuse au milieu mais si le récipient lui-même est tourné et non plus l’eau, le même effet ne se produira pas. Mais plus tard, l’expérience du pendule de Foucault a donné ce qui a été considéré comme une démonstration de la rotation de la terre. Même dans les théories les plus modernes, la question de la rotation absolue présente des difficultés. Si tout mouvement est relatif, la différence entre l’hypothèse que la terre tourne et celle que les cieux évoluent autour d’elle est une simple question de mots qui ne signifie rien de plus que la différence des phrases « Jean est le père de Jacques » et « Jacques est le fils de Jean ». Mais si les cieux évoluent, les étoiles se meuvent plus vite que la lumière, ce qui paraît impossible. On ne peut pas dire que les réponses modernes à cette difficulté soient complètement satisfaisantes mais elles le sont suffisamment pour permettre à presque tous les physiciens d’accepter l’idée que le mouvement et l’espace sont purement relatifs. Ceci, combiné avec l’union de l’espace et du temps en espace-temps, a considérablement modifié la conception de l’univers tel qu’il résultait des travaux de Galilée et de Newton. Mais de ceci, comme de la théorie quantique, je ne parlerai pas ici. 1. Voir les trois Traités de Copernic. 2. The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science (1925). 3. Allusion au livre de Josué, chap. X, v. 12 (N. d. T.). 4. Sur ce sujet, voir le chapitre « Instruments scientifiques » dans les ouvrages suivants : A History of Science, Technology and Philosophy in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, par A. Wolf. VII FRANÇOIS BACON François Bacon (1561-1626), bien que sa philosophie soit, en bien des points, peu satisfaisante, a cependant une grande importance comme créateur de la méthode inductive moderne et comme le premier qui ait fait la tentative d’une systématisation logique des procédés scientifiques. Il était fils de Sir Nicolas Bacon, garde des Sceaux. Il grandit dans l’atmosphère des affaires politiques et entra au Parlement à l’âge de vingt-trois ans ; il fut conseiller du comte d’Essex. Lorsque celui-ci tomba en disgrâce, Bacon se rangea du côté de ses persécuteurs et fut sévèrement blâmé pour cette attitude. L’écrivain Lytton Strachey, par exemple, dans son volume Elisabeth et Essex représente Bacon comme un monstre de traîtrise et d’ingratitude, ce qui est injuste. Il travailla avec Essex tant que celui-ci fut loyal et l’abandonna lorsque le fait de continuer à lui être attaché aurait été une trahison. Il n’y a rien dans cette attitude que le plus rigide des moralistes de l’époque n’aurait pu approuver. Malgré sa rupture avec Essex, il ne retrouva jamais complètement la faveur royale durant la vie d’Elisabeth. En 1617, il reçut la charge de son père comme garde du Grand Sceau et en 1618 il devint Grand Chancelier. Mais, deux ans après, il fut accusé de s’être laissé corrompre en acceptant de l’argent en échange de ses plaidoiries. Il avoua, mais affirma que les présents n’influencèrent jamais ses décisions. Sur ce fait les opinions ont libre cours puisqu’il n’y a aucun moyen de connaître les décisions qu’il aurait prises en d’autres circonstances. Il fut condamné à une amende de quarante mille livres, à être emprisonné à la Tour de Londres au bon plaisir du roi, au bannissement perpétuel de la Cour et à être exclu des fonctions de l’État. Cette sentence ne fut que très partiellement exécutée. Son amende lui fut remise et il ne resta que quatre jours à la Tour de Londres — mais il fut contraint d’abandonner la vie publique et il passa le reste de sa vie à écrire d’importants ouvrages. La moralité des juges, de son temps, était très relâchée. Presque tous se laissaient corrompre et, généralement, par les deux parties. Aujourd’hui si nous trouvons grave pour un juge le fait d’accepter de l’argent pour influencer son jugement, nous trouverions plus grave encore, après l’avoir accepté, qu’il se prononce contre le donateur. Au temps de Bacon, la chose était courante et le juge faisait preuve de « vertu » s’il ne se laissait pas influencer par les présents. Bacon fut condamné, sans doute afin d’atteindre un plus coupable que lui et non pour avoir été particulièrement en faute. Ce n’était pas un homme d’une moralité sans tache comme son prédécesseur Sir Thomas More, mais il n’était pas exceptionnellement mauvais. Sa morale tenait de la moyenne, ni meilleure, ni pire que celle de la majorité de ses contemporains. Après cinq années vécues dans la retraite, il mourut d’un refroidissement attrapé à la suite d’une expérience sur la réfrigération alors qu’il remplissait de neige un poulet. Son livre le plus important De l’Avancement de la Connaissance est, à bien des égards, remarquablement moderne. Bacon est, croit-on généralement, l’auteur de la parole, « La connaissance, c’est la puissance » et bien qu’il ait pu avoir des prédécesseurs qui aient dit la même chose, il l’a certainement dit avec un accent nouveau. Toute sa philosophie est basée sur la pratique : il a voulu donner à l’humanité la maîtrise sur les forces de la nature au moyen de découvertes et d’inventions scientifiques. Il soutenait que la philosophie devait se séparer de la théologie et non se mêler intimement à elle comme ce fut le cas dans la scolastique. Il accepta la religion orthodoxe car il n’était pas homme à discuter avec le gouvernement sur un tel sujet. Mais bien qu’il ait cru que l’existence de Dieu pouvait se prouver par la raison, il considérait tout le reste de la théologie comme susceptible d’être connu par la révélation seule. Il affirme que le triomphe de la foi est plus grand lorsque la raison seule, sans aide, considère qu’un dogme est absurde. La philosophie, toutefois, ne doit dépendre que de la raison. Il fut donc l’avocat de la « double vérité », celle de la raison et celle de la révélation. Cette doctrine avait été prêchée par quelques disciples d’Averroès au XIIIe siècle mais avait été condamnée par l’Église. Le « triomphe de la foi » était, pour les orthodoxes, une devise dangereuse. Bayle, à la fin du XVIIe siècle, en fit un usage ironique, insistant longuement sur tout ce que la raison pouvait dire contre quelque croyance orthodoxe, puis concluait : « Le triomphe de la foi est d’autant plus grand lorsque l’on croit malgré tout. » Jusqu’à quel point l’orthodoxie de Bacon était-elle sincère ? Il est impossible de le savoir. Bacon fut le premier de la longue lignée des philosophes à l’esprit scientifique qui ait insisté sur l’importance de l’induction par opposition à la déduction. Comme la plupart de ses successeurs il essaya de trouver une meilleure sorte d’induction que celle qui est appelée « l’induction par simple énumération ». Celle-ci peut être expliquée par une parabole : Il y avait une fois un centurion qui fut chargé de relever les noms de tous les chefs de famille d’un certain village du pays de Galles. Le premier habitant qu’il questionna s’appelait William Williams, de même le second, le troisième, le quatrième… Finalement il se dit : « Ce travail est fastidieux ; ils s’appellent certainement tous William Williams ; je vais les inscrire ainsi et je prendrai un jour de congé. » Seulement, il s’était trompé ; il y en avait un qui s’appelait John Jones. Ceci démontre que nous pouvons nous tromper lorsque nous croyons trop absolument à l’induction par simple énumération. Bacon croyait avoir une méthode par laquelle le procédé de l’induction serait amélioré. Il espérait, par exemple, découvrir la nature de la chaleur qu’il supposait, à juste titre, provenir de mouvements rapides et irréguliers de petites parties des corps. Sa méthode consistait à dresser des listes de corps chauds, des listes de corps froids et des listes de corps ayant divers degrés de chaleur. Il espérait que ces listes montreraient quelques caractéristiques toujours présentes dans les corps chauds et absentes dans les corps froids, présentes aussi à divers degrés dans les corps ayant différents degrés de chaleur. Par cette méthode, il pensait arriver à des lois générales ayant, dans le premier exemple, le plus bas degré de généralité. En partant d’un certain nombre de ces lois il pensait atteindre les lois générales du second degré et ainsi de suite. Une loi proposée devait être mise à l’épreuve en l’appliquant à de nouvelles circonstances ; si elle jouait dans ces circonstances, elle était confirmée. Certains exemples sont valables parce qu’ils nous permettent de décider entre deux théories, toutes deux possibles pour autant que des observations précédentes sont seules en cause. De tels exemples s’appellent des exemples « prérogatifs ». Bacon non seulement méprisait le syllogisme mais sous-estimait les mathématiques ; sans doute les tenait-il pour insuffisamment expérimentaux. Il était violemment hostile à Aristote mais louait Démocrite. Bien qu’il n’ait pas nié que le cours de la nature ne puisse prouver une intention divine, il se refusait à mêler des explications téléologiques dans la recherche effective des phénomènes. Tout, affirmait-il, doit être expliqué comme provenant nécessairement de causes efficientes. Il appréciait sa méthode comme pouvant montrer comment arranger les données provenant de l’observation sur lesquelles la science doit être basée. Nous ne devrions pas être, dit-il, comme les araignées qui tissent les fils issus de leurs propres entrailles, ni comme les fourmis qui ne font qu’amasser mais comme les abeilles qui à la fois amassent et organisent. Ceci est un peu injuste pour les fourmis mais explique bien la pensée de Bacon. La partie la plus célèbre de sa philosophie est l’énumération de ce qu’il appelle les « idoles » par quoi il entend les mauvaises habitudes de l’esprit qui incitent les hommes à tomber dans l’erreur. Elles sont de cinq sortes : les « idoles de la tribu » qui sont inhérentes à la nature humaine ; il mentionne, en particulier, l’habitude de s’attendre toujours à trouver plus d’ordre dans les phénomènes naturels qu’il n’est possible d’en trouver. Les « idoles de la cave » sont les préjugés personnels caractéristiques à chaque individu. Les « idoles de la place du marché » sont celles qui ont affaire à la tyrannie des mots et à la difficulté d’échapper à leur influence sur notre esprit. Les « idoles du théâtre » sont les différents systèmes de pensée. Ici, Aristote et les scolastiques lui fournissent les exemples les plus frappants. Enfin, les « idoles des écoles » consistent à croire qu’une règle aveugle (le syllogisme par exemple) peut prendre la place du jugement et de l’étude. Bacon s’intéressait très particulièrement à la science et son horizon était spécialement scientifique ; toutefois il ne connaissait pas les travaux scientifiques qui se faisaient de son temps. Il rejeta la théorie de Copernic, ce qui était excusable en ce qui concernait Copernic lui-même puisqu’il n’avançait guère d’arguments très probants. Mais il aurait dû se laisser convaincre par Kepler qui publia sa Nouvelle Astronomie en 1609. Bacon ne semble pas plus avoir connu l’ouvrage de Vésale, le promoteur de l’anatomie moderne bien qu’il ait admiré Gilbert dont les travaux sur le magnétisme illustraient brillamment la méthode inductive. Il paraît ignorer, ce qui est surprenant, les travaux de Harvey, bien que celui-ci ait été son assistant médical. Il est vrai que Harvey ne publia sa découverte sur la circulation du sang qu’après la mort de Bacon mais on est en droit de supposer que Bacon pouvait être au courant de ses recherches. Harvey n’avait pas une très haute opinion de son chef et en disait : « Il écrit la philosophie comme un Lord Chancelier. » Sans doute Bacon aurait-il pu mieux faire s’il avait été moins préoccupé de ses succès mondains. Sa méthode inductive est en défaut du fait qu’il ne donne pas assez d’importance aux hypothèses. Il espérait qu’un simple arrangement ordonné des données suffirait à prouver la justesse de l’hypothèse, mais ceci est rarement le cas. En règle générale, établir une hypothèse est la partie la plus difficile d’un ouvrage scientifique et celle qui nécessite le plus d’ingéniosité de la part du savant. Jusqu’à présent, aucune méthode n’a été découverte par laquelle on pourrait inventer des hypothèses d’après une règle. Généralement certaines hypothèses sont les préliminaires nécessaires à un ensemble de faits puisque le choix des faits exige un moyen de déterminer les rapports qu’ils ont entre eux. Faute de quelque chose de ce genre, la simple abondance des faits est trompeuse. Le rôle que joue la déduction dans la science est plus important que Bacon ne le supposait. Souvent, lorsque l’on veut faire la démonstration d’une hypothèse, un long travail de déduction doit être accompli à partir de l’hypothèse pour arriver à quelque résultat qui puisse être prouvé par l’observation. Généralement, la déduction est mathématique et, dans ce cas, Bacon sous-estime l’importance des mathématiques dans les recherches scientifiques. Le problème d’induction par simple énumération n’a pas encore été résolu de nos jours. Bacon avait raison de rejeter la simple énumération en ce qui concerne les détails de la recherche scientifique car, en traitant avec les détails nous pouvons admettre des lois générales sur la base desquelles, aussi longtemps qu’elles sont tenues pour valables, des méthodes plus ou moins importantes peuvent être établies. John Stuart Mill imagina quatre règles de méthodes inductives qui peuvent être employées avec succès aussi longtemps que la loi de causalité est admise, mais cette loi elle-même, il le confesse, doit être acceptée seulement sur la base de l’induction par simple énumération. Ce qui est obtenu par l’organisation théorique de la science, est la réunion de toutes les inductions subordonnées en quelques-unes qui sont faciles à comprendre — peut-être même en une seule. De telles inductions faciles à comprendre sont confirmées par tant d’exemples que l’on a cru bon d’accepter, en ce qui les concerne, une induction par simple énumération. Cette situation n’est pas satisfaisante mais ni Bacon, ni aucun de ses successeurs ne trouvèrent le moyen d’en sortir. VIII HOBBES ET LE LÉVIATHAN Hobbes (1588-1679) est un philosophe qu’il est difficile de classer. Empirique comme Locke, Berkeley et Hume, il admirait cependant, contrairement à eux, la méthode mathématique non seulement dans les mathématiques pures mais dans ses applications. Sa pensée générale s’inspirait de Galilée plus que de Bacon. De Descartes à Kant, la philosophie continentale doit sa conception de la nature de la connaissance humaine aux mathématiques mais elle considérait les mathématiques indépendamment de l’expérience. Elle fut donc amenée, comme le platonisme, à minimiser la part de la perception et à exagérer la part de la pensée pure. L’empirisme anglais, d’autre part, fut très peu influencé par les mathématiques et tendait vers une conception erronée de la méthode scientifique. Hobbes n’avait aucun de ces défauts et il nous faut arriver aux temps modernes pour trouver d’autres philosophes empiriques qui insistent sur les mathématiques. À cet égard, le mérite de Hobbes est grand, mais il a d’autres lacunes qui rendent impossible de le placer au tout premier rang des philosophes. Il se montre impatient devant les détails et enclin à trancher trop rapidement le nœud gordien. Les solutions qu’il donne aux problèmes sont logiques mais ont le défaut d’omettre les faits embarrassants. Il est énergique mais confus. Il manie la hache mieux que la rapière. Cependant sa théorie de l’État mérite d’être soigneusement étudiée, d’autant plus qu’elle présente un intérêt plus moderne qu’aucune des théories précédentes, même celle de Machiavel. Le père de Hobbes était pasteur anglican ; c’était un homme de mauvais caractère et sans éducation. Il perdit sa situation pour s’être disputé avec un collègue voisin à la porte de l’église. À la suite de cet incident, Hobbes fut élevé par un oncle. Il reçut une bonne instruction classique et traduisit Médée d’Euripide en vers ïambiques latins à l’âge de quatorze ans. (Plus tard, il se vanta, avec raison d’ailleurs, du fait que s’il s’était abstenu de citer les poètes et les orateurs classiques ce n’était pas par ignorance de leurs œuvres.) À quinze ans, il alla à Oxford où on lui enseigna la logique scolastique et la philosophie d’Aristote. Ces deux matières devinrent la bête noire de son adolescence et il affirme qu’il profita très peu de ses années universitaires ; le fait est que les universités sont constamment critiquées dans ses écrits. En 1610, à l’âge de vingt-deux ans, il devint tuteur de Lord Hardwick (qui devint second comte de Devonshire) avec qui il fit le tour du monde. C’est à ce moment qu’il connut les travaux de Galilée et de Kepler qui lui firent une grande impression. Son élève devint son bienfaiteur et le resta jusqu’à sa mort en 1628. Grâce à lui, Hobbes rencontra Ben Jonson, Bacon et Lord Herbert de Cherbury et d’autres hommes éminents. Après la mort du comte de Devonshire qui laissait un jeune fils, Hobbes vécut quelque temps à Paris où il commença à étudier Euclide. Puis, il devint tuteur du fils de son ancien élève, voyagea avec lui en Italie où il rencontra Galilée en 1636. En 1637, il revint en Angleterre. Les opinions politiques, royalistes à l’extrême, exprimées dans le Léviathan avaient été soutenues par lui depuis longtemps. Quand le Parlement de 1628 rédigea le Droit de Pétition, il publia une traduction de Thucydide avec l’intention, nettement exprimée, de montrer les défauts de la démocratie. Quand le Long Parlement se réunit en 1640 et que Laud et Strafford furent envoyés à la Tour de Londres, Hobbes, terrifié, s’enfuit en France. Son livre De Cive écrit en 1641 mais publié seulement en 1647, expose la même théorie que le Léviathan. Ses opinions ne furent pas provoquées par les événements liés à la guerre civile ; il les avait prévus et son attitude fut renforcée lorsque ses craintes se réalisèrent. À Paris, il fut bien accueilli par de nombreux mathématiciens et savants éminents. Il fut l’un de ceux qui virent les Méditations de Descartes avant leur publication ; il écrivit ses objections qui furent publiées par Descartes avec les réponses qu’il jugea bon de donner. Hobbes fut bientôt rejoint en Europe par de nombreux royalistes anglais, réfugiés comme lui, auxquels il se joignit. De 1646 à 1648 il enseigna les mathématiques au futur Charles II. Cependant lorsqu’il publia le Léviathan en 1651, nul ne l’approuva. Son rationalisme offensa la plupart des réfugiés et ses attaques amères contre l’Église catholique offensèrent le gouvernement français. Hobbes s’enfuit secrètement à Londres où il fit sa soumission à Cromwell et s’abstint de toute activité politique. Il ne resta cependant pas oisif, ni à ce moment, ni plus tard, au cours de sa longue vie. Il eut une controverse avec l’évêque Bramhall sur le libre arbitre ; il était lui-même un déterministe rigide. Surestimant ses capacités de géomètre, il crut avoir découvert la quadrature du cercle et accepta maladroitement sur ce sujet une controverse avec Wallis, le professeur de géométrie d’Oxford, qui réussit naturellement à le faire paraître stupide. Au moment de la Restauration, Hobbes fut recherché par les moins honnêtes parmi les amis du roi et par le roi lui-même qui plaça le portrait de Hobbes dans sa chambre et lui alloua une pension de cent mille livres par an, que, toutefois, Sa Majesté oublia de payer. Le grand Chancelier, Lord Clarendon, comme le Parlement, fut choqué de la faveur royale envers un homme soupçonné d’athéisme. Après la peste et le grand incendie, la Chambre des Communes profita de l’émotion du peuple et du réveil des craintes superstitieuses pour nommer une commission chargée d’examiner les écrits athéistes, mentionnant spécialement ceux de Hobbes. À partir de ce moment, il ne put obtenir la permission d’imprimer quoi que ce soit, en Angleterre, sur des sujets de controverse. Même son histoire du Long Parlement qu’il intitula Behemoth1, et bien qu’il y ait exposé la plus orthodoxe des doctrines, dut être imprimée à l’étranger (1668). L’édition complète de ses œuvres parut en 1688 à Amsterdam. Dans sa vieillesse, sa réputation à l’étranger fut beaucoup plus grande qu’en Angleterre. Pour occuper ses loisirs, il écrivit à quatre-vingt- quatre ans une autobiographie en vers latins et publia à quatre-vingt-sept ans une traduction d’Homère. Je n’ai pu découvrir d’autre grand ouvrage écrit après l’âge de quatre-vingt-sept ans. Considérons maintenant les doctrines du Léviathan qui firent la célébrité de Hobbes. Il proclame, tout au début du livre, son matérialisme outrancier. La vie, dit- il, n’est rien d’autre que le mouvement des membres et, par conséquent, les automates ont une vie artificielle. L’État qu’il appelle Léviathan est une création artistique et, en fait, un homme fictif. Il voulut exprimer plus qu’une simple analogie, car il a travaillé sa pensée en détail. La souveraineté est une âme artificielle. Les pactes et les alliances qui président à la création de « Léviathan » prennent la place du « fiat » divin lorsque Dieu dit « Faisons l’homme ». La première partie traite de l’homme comme individu et avec autant de philosophie générale qu’Hobbes le juge nécessaire. Les sensations sont causées par l’empreinte des objets ; les couleurs, les sons, etc., ne font pas partie des objets. La qualité des objets qui correspond à nos sensations sont des mouvements. La première loi du mouvement est ainsi établie et appliquée immédiatement à la psychologie : l’imagination est un sens qui s’affaiblit ; tous deux étant des mouvements. L’imagination, lorsqu’elle est endormie, rêve ; les religions des Gentils proviennent du fait de ne pas distinguer entre le rêve et la vie réelle. (Le lecteur entreprenant pourra pousser cet argument et l’appliquer à la religion chrétienne mais Hobbes est trop prudent pour le faire lui-même2.) Croire que les rêves prédisent ce qui va arriver est une illusion de même que la croyance aux sorciers et aux fantômes. La succession de nos pensées n’est pas arbitraire mais gouvernée par des lois — parfois des lois d’association, parfois des lois qui dépendent du sujet de nos pensées. (Ceci est important comme application du déterminisme à la psychologie.) Hobbes, comme on peut le prévoir, est un nominaliste outrancier. Il n’y a, dit-il, rien d’universel que les noms et sans les mots nous ne pourrions pas concevoir d’idées générales. Sans le langage il n’y aurait ni vérité, ni erreur, car « vrai » et « faux » sont des attributs du langage. Il considère la géométrie comme la seule science véritable qui ait été créée jusqu’ici. Le raisonnement est un calcul et doit partir de définitions. Mais il est nécessaire d’éviter les notions contradictoires en elles-mêmes dans les définitions, ce qui n’est généralement pas le cas en philosophie. Une « substance incorporelle » par exemple est un non-sens. Quand on objecte que Dieu est une substance incorporelle, Hobbes a deux réponses : 1) Dieu n’est pas un objet de philosophie. 2) Bien des philosophes ont cru que Dieu était corporel. Toute erreur dans les propositions générales, dit-il, provient de l’absurde (par exemple la contradiction en elle-même). Il donne comme exemples de l’absurde l’idée du libre arbitre et du fromage qui aurait les accidents du pain. (Nous savons que, d’après la foi catholique, les accidents du pain peuvent appartenir à une substance autre que le pain.) Dans ce passage, Hobbes montre un rationalisme démodé. Kepler était arrivé à une proposition générale : « Les planètes tournent autour du soleil en décrivant un mouvement elliptique » mais d’autres idées, telles que celles de Ptolémée ne sont pas logiquement absurdes. Hobbes n’a pas apprécié l’emploi de l’induction pour arriver aux lois générales malgré son admiration pour Kepler et Galilée. Contrairement à Platon, Hobbes affirme que la raison n’est pas innée mais se développe par le travail. Il passe ensuite à l’étude des passions : « L’effort » peut être défini comme un tout premier commencement du mouvement ; s’il est dirigé vers quelque chose, c’est le désir ; s’il s’en éloigne, c’est l’aversion. L’amour est semblable au désir et la haine à l’aversion. Nous appelons une chose « bonne » quand elle est l’objet d’un désir et « mauvaise » quand elle est un objet d’aversion. (On observera que ces définitions ne donnent aucune objectivité au « bien » et au « mal » ; si les hommes diffèrent dans leurs désirs, il n’y a aucune méthode théorique pour résoudre leurs divergences.) Il donne des définitions des diverses passions, la plupart basées sur l’idée que la vie est une compétition. Par exemple, le rire est une gloire subite. La crainte d’une puissance invisible, quand elle est publiquement autorisée devient la religion, autrement c’est la superstition. Par conséquent, la décision en fait de religion ou de superstition est du ressort du législateur. La félicité implique un progrès continuel ; elle consiste à prospérer et non pas à avoir prospéré ; le bonheur statique n’existe pas, à l’exception des joies du ciel qui dépassent notre compréhension. La volonté n’est rien que le dernier désir ou la dernière aversion qui reste à réaliser, c’est-à-dire que la volonté n’est pas différente du désir et de l’aversion mais simplement plus forte en cas de conflit. Cette opinion tient visiblement du fait que Hobbes nie le libre arbitre. Contrairement à la plupart des défenseurs du gouvernement despotique, Hobbes affirme que tous les hommes sont naturellement égaux. À l’état naturel, avant qu’il n’existe aucune sorte de gouvernement, chaque homme désire conserver sa propre liberté mais afin d’obtenir la domination sur les autres. Ces désirs sont tous deux dictés par le besoin impulsif de préservation. La guerre naît de ce conflit de tous contre tous qui rend la vie « mauvaise, brutale et courte ». À l’état de nature, il n’y a pas de propriété, ni de justice, ni d’injustice ; il n’y a que la « guerre » et « la force et la fraude sont, dans la guerre, les deux vertus cardinales ». Dans la seconde partie de son livre, Hobbes nous dit comment les hommes échappent à ces maux en se réunissant en communautés dont chacune dépend d’une autorité centrale. Ce but doit être atteint au moyen de contrats sociaux. Il suppose qu’un certain nombre de gens se réunissent et s’entendent pour choisir un souverain ou un corps souverain qui exercera son autorité sur eux et mettra un terme à la guerre universelle. Je ne crois pas que cette « alliance » (comme Hobbes l’appelle) soit considérée comme un événement historique défini ; c’est certainement affaiblir son argument que de le considérer ainsi. C’est un mythe explicatif dont il se sert pour faire comprendre pourquoi les hommes se soumettent et doivent se soumettre aux entraves mises à la liberté personnelle du fait de la soumission à l’autorité. Le but de cette contrainte que les hommes s’imposent, dit Hobbes, est une protection personnelle contre la guerre universelle qui résulte de notre amour pour notre liberté et pour la domination sur autrui. Hobbes considère ensuite la question de savoir pourquoi les hommes ne peuvent collaborer comme les fourmis et les abeilles. Les abeilles dans une même ruche, dit-il, n’entrent pas en compétition, elles n’ont aucun désir pour l’honneur et ne se servent pas de la raison pour critiquer leur gouvernement. Leur entente est naturelle mais celle des hommes ne peut être qu’artificielle, c’est-à-dire le fait d’un pacte. Ce pacte doit conférer le pouvoir à un homme ou à une assemblée, autrement il ne pourra pas être observé. « Les pactes sans épées ne sont que des mots. » (Le président Wilson, malheureusement, oublia cette vérité.) Le pacte imaginé par Hobbes n’est pas, comme plus tard, chez Locke et Rousseau, signé entre les citoyens et l’autorité dirigeante ; c’est un pacte consenti par les citoyens entre eux pour obéir à tel gouvernement que la majorité choisira. Le choix, une fois fait, le pouvoir politique de l’individu n’existe plus. La minorité est tout aussi liée que la majorité puisque le pacte est l’obéissance au gouvernement choisi par la majorité. Lorsque le gouvernement a été choisi, les citoyens perdent tous leurs droits, excepté ceux que le gouvernement trouvera bon de maintenir. Il n’y a aucun droit à la révolte parce que le gouvernement n’est lié par aucun contrat tandis que les sujets le sont. Une multitude ainsi unie est appelée un État. Ce « léviathan » est un dieu mortel. Hobbes préfère la monarchie, mais tous ses arguments abstraits sont également applicables à toutes les formes de gouvernement qui ont une autorité suprême qui n’est pas limitée par les droits légaux d’autres corps constitués. Il tolérait le Parlement seul mais non un système dans lequel l’autorité gouvernementale serait partagée entre le roi et le parlement. Ceci est l’antithèse des théories de Locke et de Montesquieu. La guerre civile d’Angleterre eut lieu, dit Hobbes, parce que le pouvoir était divisé entre le Roi, les Lords et les Communes. L’autorité suprême, qu’elle soit aux mains d’un homme ou d’une assemblée, est appelée le Souverain. Le pouvoir du souverain, dans le système de Hobbes, est illimité. Il a le droit de censurer toute opinion exprimée. Il est affirmé que son intérêt primordial est le maintien de la paix intérieure et que, par conséquent, il n’emploiera pas la censure pour supprimer la vérité, car une doctrine qui est contraire à la paix ne peut être vraie. (Curieuse idée du pragmatisme.) Les lois de la propriété doivent être entièrement soumises au souverain, car dans un état naturel il n’y a pas de propriété ; par conséquent, la propriété est créée par le gouvernement qui peut contrôler ce qu’il a créé comme il lui plaît. Il est certain que le souverain peut être despotique mais le pire despote vaut mieux que l’anarchie. De plus, en bien des points, les intérêts du souverain sont identiques à ceux de ses sujets. Il est plus riche s’ils sont plus riches, plus en sûreté s’ils observent les lois et ainsi de suite. La révolte est un mal, à la fois parce que généralement elle échoue et parce que, si elle réussit, elle est un mauvais exemple et apprend aux autres à se révolter. La distinction que fait Aristote entre la tyrannie et la monarchie est rejetée ; une « tyrannie » selon Hobbes est simplement une monarchie qui n’a pas la faveur de l’opinion publique. Différentes raisons sont données pour préférer le gouvernement d’un monarque au gouvernement d’une assemblée. Il est admis que le monarque suivra généralement son intérêt particulier lorsqu’il sera en désaccord avec celui du public, mais une assemblée en fera autant. Un monarque pourra avoir des favoris mais chaque membre d’une assemblée pourra avoir les siens ; par conséquent le nombre total des favoris sera moindre dans une monarchie. Un monarque peut entendre secrètement l’avis de n’importe qui ; l’assemblée ne le peut que de ses propres membres et publiquement. Dans une assemblée, l’absence accidentelle d’un membre peut donner la majorité à un autre parti et, par là, produire un changement de politique. De plus, si l’assemblée est divisée contre elle-même, le résultat peut être la guerre civile. Pour toutes ces raisons, Hobbes conclut : la monarchie est préférable. Dans le Léviathan, Hobbes ne considère jamais la possibilité d’élections périodiques qui imposeraient un frein à la tendance des assemblées à sacrifier l’intérêt public à l’intérêt particulier de ses membres. Il semble plutôt penser non à des Parlements élus démocratiquement mais à des corps constitués tels que le Grand Conseil de Venise ou la Chambre des Lords en Angleterre. Il conçoit la démocratie à la manière antique, impliquant la participation directe de chaque citoyen dans la législation et l’administration. Du moins, ceci semble être son point de vue. Le rôle du peuple, dans le système de Hobbes prend complètement fin avec le premier choix d’un souverain. La succession doit être déterminée par le souverain comme c’était la coutume dans l’Empire romain lorsque les mutineries de l’armée n’intervenaient pas encore. Il est admis que le souverain choisira généralement l’un de ses propres enfants ou un proche parent s’il n’a pas d’enfants mais il est supposé qu’aucune loi ne devrait l’empêcher de choisir autrement. Un chapitre sur la liberté des sujets débute par une définition admirablement précise : la liberté est l’absence de tout empêchement extérieur au mouvement. Dans ce sens, la liberté est compatible avec la nécessité. Par exemple, l’eau s’écoule forcément sur les pentes de la colline quand il n’y a pas d’obstacles à son passage, quand, d’après la définition, elle est libre. Un homme est libre de faire ce qu’il veut, mais il est obligé de faire la volonté de Dieu. Toutes nos volontés ont des causes et sont, dans ce sens, nécessaires. Quant à la liberté des sujets, elle existe pour autant que les lois n’interviennent pas. Ceci n’est pas une restriction à la souveraineté puisque les lois pourraient intervenir si le souverain en décidait ainsi. Les sujets n’ont aucun droit contre le souverain sauf ceux que le souverain leur accorde volontairement. Quand David fit tuer Urie, il ne lui fit aucun tort car Urie était son sujet, mais fit tort à Dieu parce qu’il était sujet de Dieu et désobéissait à sa loi3. Les anciens auteurs, en louant, comme ils l’ont fait, la liberté, ont conduit les hommes, selon Hobbes, à favoriser les agitations et les séditions. Il affirme que, lorsqu’ils sont bien interprétés, la liberté qu’ils louent est celle des souverains, c’est-à-dire la liberté de toute domination étrangère. Il condamne la résistance intérieure aux souverains même lorsqu’elle paraît le plus justifiée. Par exemple, il affirme que saint Ambroise n’avait aucun droit d’excommunier l’empereur Théodose après le massacre de Thessalonique. Et il censure violemment le pape Zacharie pour avoir prêté la main à la déposition du dernier des Mérovingiens en faveur de Pépin le Bref. Il admet cependant une restriction au devoir de soumission envers le souverain. Le droit de sécurité personnelle est considéré comme absolu et les sujets ont le droit de légitime défense même contre les monarques. Ceci est logique puisqu’il a fait de la sécurité personnelle le motif de l’institution du gouvernement. Dans ce domaine, il affirme (avec quelques réserves) qu’un homme a le droit de refuser de combattre lorsque le gouvernement l’y force. Ceci est un droit qu’aucun gouvernement moderne n’admet4. Un curieux résultat de sa morale égoïste est qu’il ne justifie la résistance au souverain que dans le cas de légitime défense ; la résistance pour la défense d’autrui est toujours coupable. Il y a une autre exception tout à fait logique. Un homme n’a aucun devoir vis-à-vis du souverain qui n’a pas le pouvoir de le protéger. Ceci justifie la soumission de Hobbes à Cromwell pendant l’exil de Charles II. Il ne doit naturellement rien exister de semblable aux partis politiques ou à ce que nous appellerions, en langage moderne, des syndicats. Tous les maîtres doivent être les ministres du souverain et n’enseigner que ce que le souverain croit utile. Les droits de la propriété ne sont valables que contre les autres sujets mais non contre le souverain. Ce dernier a le droit de régler le commerce extérieur. Il n’est soumis qu’à la loi civile. Le droit de punir lui vient, non d’une conception spéciale de la justice, mais parce qu’il détient la liberté que tout homme avait à l’état de nature quand aucun homme ne pouvait être blâmé lorsqu’il faisait tort à son semblable. Hobbes donne une liste intéressante des raisons (autres que les conquêtes étrangères) qui amènent la dissolution de l’État. Ce sont les suivantes : donner trop peu d’autorité au souverain ; autoriser le jugement privé des sujets ; la théorie que tout ce qui est contre la conscience est péché, la croyance en l’inspiration, la doctrine que tout souverain est soumis aux lois civiles, la reconnaissance de la propriété privée absolue, le partage de l’autorité souveraine ; l’imitation des Grecs et des Romains, la séparation des pouvoirs temporels et spirituels, le refus de payer l’impôt au souverain, la popularité de sujets puissants et la liberté de se quereller avec le souverain. À toutes ces raisons, l’histoire du temps, en France et en Angleterre, donnait d’abondants exemples. Hobbes pense qu’il ne devrait pas y avoir beaucoup de difficultés à enseigner le peuple à croire aux droits du souverain car ne lui a-t-on pas enseigné à croire au christianisme et même à la transsubstantiation ce qui est contraire à la raison ? Certains jours devront être mis à part pour apprendre le devoir de la soumission. L’instruction du peuple dépend du bon enseignement donné dans les universités qui seront donc soigneusement surveillées. Il doit y avoir uniformité de culte, la religion étant celle qu’ordonnera le souverain. La deuxième partie du livre se termine sur l’espoir que quelque souverain lira cet ouvrage et instituera une monarchie absolue — espoir moins chimérique que celui de Platon qui voulait que certains rois se fissent philosophes. Les monarques sont assurés que le livre est facile à lire et très intéressant. La troisième partie intitulée « D’un État chrétien » explique qu’il n’y a pas d’Église universelle parce que l’Église doit dépendre du gouvernement civil. Dans chaque pays, le roi doit être à la tête de l’Église ; le caractère souverain et infaillible du pape ne peut être admis. Il soutient, comme on peut le prévoir, qu’un chrétien qui est sujet d’un monarque non chrétien doit céder en apparence, car Naaman ne fut-il pas obligé de s’incliner dans la maison de Rimmon5 ? La quatrième partie « Sur le Royaume des Ténèbres » traite principalement des critiques adressées à l’Église de Rome que Hobbes hait parce qu’elle met le pouvoir spirituel au-dessus du pouvoir temporel. Le reste de cette partie est une attaque contre la « vaine philosophie » et vise, généralement, Aristote. Que devons-nous penser du Léviathan ? Il n’est pas facile de répondre à cette question parce que les qualités et les défauts s’y mêlent intimement. En politique, il y a deux questions différentes, l’une qui traite de la meilleure forme de l’État, l’autre, de ses pouvoirs. La meilleure forme de l’État, d’après Hobbes, c’est la monarchie mais la partie la plus importante de sa doctrine est contenue dans son opposition aux pouvoirs absolus de l’État. Cette doctrine ou quelque chose de semblable s’était développée en Europe occidentale au temps de la Renaissance et de la Réforme. D’abord, la noblesse féodale fut soumise par Louis XI, Édouard IV, Ferdinand et Isabelle et leurs successeurs. Puis la Réforme dans les contrées protestantes permit au gouvernement laïque de tirer un meilleur parti de l’Église. Henri VIII s’arrogea un pouvoir dont aucun roi d’Angleterre n’avait joui. Mais en France, la Réforme, à ses débuts, eut l’effet contraire. Entre les Guises et les Huguenots, le roi n’avait que peu d’autorité. Henri IV et Richelieu, peu de temps avant que Hobbes n’écrivît son livre, avaient posé les fondements de la monarchie absolue qui se maintint en France jusqu’à la Révolution. En Espagne, Charles-Quint tira parti des Cortès et Philippe II était roi absolu, sauf dans ses relations avec l’Église. En Angleterre, cependant, les Puritains firent échec à l’œuvre d’Henri VIII ; leur action amena Hobbes à penser que l’anarchie résultait nécessairement de la résistance au souverain. Chaque communauté est menacée de deux dangers : l’anarchie et le despotisme. Les Puritains et spécialement les Indépendants, étaient plus impressionnés par le danger du despotisme. Hobbes, au contraire, qui avait fait l’expérience de fanatismes rivaux était obsédé par la crainte de l’anarchie. Les philosophes libéraux qui vécurent après la Restauration et firent autorité après 1688, réalisèrent les deux dangers ; ils n’aimaient ni Strafford, ni les anabaptistes. C’est cette opinion qui conduisit Locke à la doctrine de la séparation des pouvoirs et de l’équilibre des forces. En Angleterre, la séparation des pouvoirs fut réelle aussi longtemps que le roi conserva l’influence ; ensuite le Parlement obtint la suprématie et en dernier lieu, le Cabinet des Ministres. En Amérique, l’équilibre des partis existe encore et tiendra aussi longtemps que le Congrès et la Cour Suprême pourront résister à l’Administration. En Allemagne, en Italie, en Russie, au Japon, les gouvernements eurent un pouvoir plus considérable que Hobbes ne le désirait. Dans l’ensemble, par conséquent, en ce qui concerne les pouvoirs de l’État, le monde a progressé dans la voie souhaitée par Hobbes, après une longue période libérale durant laquelle, du moins en apparence, il avançait dans une direction opposée. Malgré l’issue de la dernière guerre, il paraît évident que les fonctions de l’État continueront à grandir et que la résistance sera de plus en plus difficile. La raison que donne Hobbes de la nécessité de soutenir l’État à savoir qu’il est la seule alternative contre l’anarchie est, dans l’ensemble, valable. Un État peut, cependant, être si mauvais qu’une anarchie temporaire lui serait préférable, comme ce fut le cas en France en 1789 et en Russie en 1917. De plus, la tendance de chaque gouvernement pour la tyrannie ne peut être tenue en échec à moins que le gouvernement n’ait peur de la révolte. Les gouvernements seraient pires qu’ils ne sont, si l’attitude soumise de Hobbes était universellement adoptée par les sujets. Ceci est vrai dans la sphère politique où les gouvernements essayeront — s’ils le peuvent — de se rendre personnellement inamovibles ; c’est vrai dans le domaine économique où ils essayeront de s’enrichir, eux et leurs amis, aux dépens du public ; c’est vrai encore dans le domaine intellectuel où ils supprimeront toute nouvelle découverte ou toute doctrine qui leur paraîtrait menaçante pour leur pouvoir. Telles sont les raisons pour ne pas penser seulement aux risques de l’anarchie mais aussi aux dangers de l’injustice et de la sclérose qui est liée à l’omnipotence du gouvernement. Les mérites de Hobbes apparaissent plus clairement lorsqu’on le compare aux premiers théoriciens politiques. Il est exempt de superstition, il ne raisonne pas sur ce qui est arrivé à Adam et Ève après la Chute. Il est clair et logique ; sa morale, juste ou fausse, est parfaitement intelligible et n’implique pas l’usage de concepts douteux. En dehors de Machiavel qui est beaucoup plus borné, Hobbes est le premier écrivain vraiment moderne qui ait étudié la théorie politique. Lorsqu’il se trompe, c’est par excès de simplification et non parce que le fond de sa pensée est irréel ou fantastique. C’est pour cette raison qu’il vaut la peine de le réfuter. Sans critiquer la métaphysique ou la morale de Hobbes, deux points doivent être relevés contre lui. 1° Il considère toujours l’intérêt national dans son ensemble et affirme tacitement que les intérêts majeurs de tous les citoyens sont les mêmes pour tous. Il ne réalise pas l’importance du conflit entre les différentes classes que Marx indique comme étant la cause principale du changement social. Ceci est lié avec la supposition que les intérêts du souverain sont en gros identiques à ceux de ses sujets. En temps de guerre, il y a unification des intérêts, spécialement si la guerre est dangereuse, mais en temps de paix, le conflit entre les intérêts d’une classe et ceux d’une autre peut être immense. Il n’est pas toujours vrai que, dans une telle situation, le meilleur moyen de prévenir l’anarchie soit de prêcher le pouvoir absolu du souverain. Quelques concessions dans la voie du partage des pouvoirs pourront être le seul moyen d’empêcher la guerre civile. Ceci aurait dû paraître très clair à Hobbes après les récents événements de l’histoire d’Angleterre. 2° Un autre point sur lequel la doctrine de Hobbes est trop étroite c’est la question des relations entre les différents États. Il n’y fait pas la moindre allusion sauf lorsqu’il parle des guerres de conquêtes et de quelques faits occasionnels. D’après ses principes, ceci tient à l’absence de gouvernement international, car les relations entre les États en sont encore à l’état de nature qui est celui de la guerre de tous contre tous. Aussi longtemps que l’anarchie internationale existe, il n’est pas du tout prouvé qu’une augmentation de puissance dans les États pris séparément soit dans l’intérêt de l’humanité puisqu’elle augmente la férocité et la destruction inhérentes à la guerre. Chaque argument en faveur du gouvernement, pour autant qu’il soit valable, l’est en faveur d’un gouvernement international. Aussi longtemps que les États nationaux existent et se font la guerre, seule l’impuissance peut sauver la race humaine. Augmenter la qualité combative des divers États sans avoir aucun moyen d’empêcher les guerres c’est ouvrir la voie à la destruction universelle. 1. Animal mystérieux, symbole du Démon ou du mal (N. d. T.). 2. Ailleurs, il dit que les dieux païens furent créés par la peur mais que notre Dieu est le Premier Moteur. 3. Allusion à II Samuel, XI, 14 (N. d. T.). 4. Aujourd’hui, la Grande-Bretagne, les États-Unis, la Hollande, le Canada, l’Australie, la Nouvelle Zélande, le Danemark, la Suède et la Norvège ont promulgué des lois spéciales pour les « objecteurs de conscience ». Un service civil, aussi long et aussi dangereux que le service militaire, a été institué à leur intention. Des projets de lois, à cet effet, ont été déposés devant les parlements français et italien et à l’approbation des autorités suisses (N. d. T.). 5. Allusion à II Rois, chap. V, verset 18. IX DESCARTES René Descartes (1596-1650) est généralement considéré comme le fondateur de la philosophie moderne et, je crois, à bon droit. Il est le premier homme particulièrement doué au point de vue philosophique dont les conceptions ont été profondément affectées par les progrès de la physique et de l’astronomie. Alors qu’il conserve beaucoup des théories scolastiques, il n’accepte pas les bases posées par ses prédécesseurs mais cherche à construire un nouvel édifice scientifique complet. Ce fait n’avait plus été réalisé depuis Aristote et est le signe de la confiance en soi qu’avaient fait naître les progrès de la science. Il émane de l’œuvre de Descartes une fraîcheur qui ne se retrouve chez aucun de ses prédécesseurs importants depuis Platon. Tous les philosophes intermédiaires étaient des professeurs et montraient la supériorité professionnelle attachée à leur profession. Descartes écrit, non plus comme un professeur, mais comme un explorateur qui a hâte de communiquer le fruit de ses recherches. Son style est facile et exempt de pédanterie ; il s’adresse aux hommes intelligents du monde plutôt qu’à des élèves ; de plus, c’est un style particulièrement excellent. Il est heureux pour la philosophie moderne que son pionnier ait possédé un sens littéraire aussi admirable. Ses successeurs, en Europe ou en Angleterre jusqu’à Kant, ont possédé le même caractère non- professionnel et plusieurs d’entre eux ont hérité quelque peu de ses grandes qualités d’écrivain. Le père de Descartes était conseiller au Parlement de Bretagne et possédait une petite propriété foncière. Lorsque Descartes hérita, à la mort de son père, il vendit ses biens, en réalisa la valeur et obtint un revenu de six ou sept cent mille francs par an. Il fut instruit, de 1604 à 1612 au collège des jésuites de La Flèche où il acquit une solide base de mathématiques qu’il n’aurait pu obtenir au même degré dans aucune université de son temps. En 1612, il vint à Paris. La vie sociale lui parut fort ennuyeuse et lourde et il s’installa dans une retraite isolée du Faubourg Saint-Germain où il étudia la géométrie. Des amis découvrirent sa demeure et pour être plus sûrement tranquille, il s’engagea dans l’armée hollandaise (1617). La Hollande étant alors en paix, Descartes semble avoir joui de deux années de tranquille méditation. Toutefois l’approche de la guerre de Trente Ans le décida à s’engager dans l’armée bavaroise (1619). Ce fut en Bavière, durant l’hiver 1619-1620, qu’il fit l’expérience décrite dans le Discours sur la Méthode. Le temps était froid, il entra dans un poêle1 le matin et y resta toute la journée plongé dans ses réflexions. Lorsqu’il en sortit, dit-il, sa philosophie était à moitié terminée ; mais nul n’est obligé d’accepter ce fait littéralement. Socrate méditait toute la journée dans la neige mais l’esprit de Descartes travaillait mieux lorsqu’il avait chaud. En 1621 il renonça à l’armée. Après avoir visité l’Italie, il s’installa à Paris en 1625. Mais encore une fois il fut poursuivi par des amis qui venaient le trouver avant qu’il ne fût levé (il se levait rarement avant midi), de sorte qu’en 1628, il rejoignit l’armée qui assiégeait La Rochelle, la place forte des Huguenots. Le siège terminé, il se décida à vivre en Hollande, sans doute pour échapper aux risques de persécution. C’était un homme timide, catholique pratiquant, mais qui partageait les hérésies de Galilée. Peut-être connut-il la première et secrète condamnation de Galilée qui eut lieu en 1616. Quoi qu’il en soit, il refusa de publier le gros ouvrage auquel il avait travaillé, le Traité du Monde, alléguant que ce livre contenait deux doctrines hérétiques : la rotation de la terre et l’infini de l’univers. (Cet ouvrage ne fut jamais publié en entier mais des fragments en furent édités après sa mort.) Il vécut en Hollande pendant vingt ans (1629-1649) à l’exception de quelques courts voyages d’affaires en France et en Angleterre. On ne peut exagérer l’importance qu’eut la Hollande au XVIIe siècle comme pays qui accordait la liberté de pensée. Deux ouvrages de Hobbes y furent imprimés. Locke s’y réfugia durant les cinq années les plus terribles de la réaction en Angleterre avant 1688 ; Bayle (l’auteur du Dictionnaire) trouva bon de s’y installer et Spinoza n’aurait guère pu écrire son livre ailleurs. J’ai dit que Descartes était un homme timide ; il serait plus juste peut-être de dire qu’il désirait surtout vivre en paix afin de travailler tranquillement. Il courtisa toujours les ecclésiastiques, spécialement les jésuites, non seulement dans sa jeunesse alors qu’il était sous leur autorité mais encore après son émigration en Hollande. Il est difficile d’analyser sa psychologie mais je pense qu’il était catholique sincère et désirait persuader l’Église — dans son intérêt à elle comme aussi dans le sien — de se montrer moins hostile envers la science moderne qu’elle ne l’avait été pour Galilée. D’aucuns croient que son orthodoxie n’était qu’une précaution politique mais ce point de vue, bien que plausible, ne me paraît pas probable. Même en Hollande il fut inquiété par des attaques vexatoires, non pas de la part de l’Église romaine mais de celle des protestants bigots. On a dit que ses idées conduisaient à l’athéisme et qu’il aurait été persécuté sans l’intervention de l’ambassadeur de France et du Prince d’Orange. N’ayant pas réussi à l’atteindre, une autre tentative moins directe, fut faite quelques années plus tard par les autorités de l’Université de Leyde qui interdirent de le mentionner soit en bien, soit en mal. Cette fois encore, le Prince d’Orange intervint et demanda à l’Université de ne pas être ridicule. Ces faits illustrent le bénéfice que retiraient les pays protestants du fait que l’Église y était subordonnée à l’État et qu’elle était relativement faible n’étant pas internationale. Malheureusement, par l’intermédiaire de Chanut, l’ambassadeur français de Stockholm, Descartes entra en relation avec la reine Christine de Suède avec laquelle il correspondit. C’était une femme instruite et passionnée qui croyait qu’étant souveraine elle avait le droit de gaspiller le temps des grands hommes. Il lui adressa des essais sur l’amour, sujet qu’il avait quelque peu négligé jusque-là. Il lui adressa un travail sur les passions de l’âme qu’il avait composé primitivement à l’intention de la princesse Elisabeth, fille de l’Électeur du Palatinat. Ces écrits incitèrent la reine à réclamer sa présence à la Cour. Il accepta finalement et elle le fit chercher par un navire de guerre (sept. 1649). Elle exigea de lui des leçons quotidiennes mais ne disposait du temps nécessaire qu’à cinq heures du matin. Ce régime matinal auquel il n’était pas habitué, surtout durant l’hiver rigoureux de la Scandinavie, n’était pas indiqué pour un homme de santé délicate. De plus, Chanut, étant tombé dangereusement malade, il dut le soigner ; Chanut se rétablit mais, atteint à son tour, Descartes mourut en février 1650. Il ne se maria jamais mais eut une fille naturelle qui mourut à l’âge de cinq ans. Ce fut, dit-il, le plus grand chagrin de sa vie. Il était toujours élégamment vêtu et portait l’épée. Peu actif, il ne travaillait que quelques heures par jour et lisait peu. Quand il alla en Hollande, il n’emporta guère de livres mais, parmi ceux-ci, se trouvaient la Bible et les œuvres de Thomas d’Aquin. Ses œuvres personnelles semblent avoir été écrites dans de courts moments d’intense concentration ; il est aussi possible que pour se donner les apparences d’un gentilhomme amateur il ait prétendu qu’il travaillait moins qu’il ne le faisait réellement car, autrement, la perfection à laquelle il parvint serait presque incroyable. Descartes était philosophe, mathématicien et savant. En philosophie et en mathématiques, son œuvre est extrêmement importante ; en science, bien qu’assez honorable, elle ne fut pas aussi célèbre que celle de ses contemporains. Sa grande contribution à la géométrie fut l’invention des coordonnées, sous une forme cependant encore incomplète. Il employait la méthode analytique qui supposait le problème résolu et examinait ensuite les conséquences de son hypothèse. Il appliqua l’algèbre à la géométrie. Dans ces deux domaines, il avait eu des prédécesseurs, même parmi les anciens en ce qui concerne la géométrie, mais son originalité fut l’emploi des coordonnées, c’est-à-dire la détermination de la position d’un point dans un plan par sa distance à deux lignes fixes. Il ne comprit pas lui-même toute l’importance de cette méthode, mais il y travailla suffisamment pour faciliter les progrès de ses successeurs. Ceci ne fut d’ailleurs pas sa seule contribution aux mathématiques, mais ce fut certainement la plus importante. La plupart de ses théories scientifiques sont contenues dans son livre sur les Principes de la Philosophie publié en 1644, mais il en écrivit d’autres assez importants. Les Essais philosophiques (1637) traitent de l’optique autant que de la géométrie. L’un de ses livres a pour titre De la formation du fœtus. Il accueillit avec bienveillance la découverte de Harvey sur la circulation du sang et espérait toujours (mais en vain) parvenir à quelque découverte importante en médecine. Il considérait le corps de l’homme et des animaux comme des machines. Les animaux étaient des automates dirigés entièrement par des lois physiques et dépourvus de sensibilité. Les hommes sont différents. Ils ont une âme située dans la glande pinéale. C’est là que l’âme entre en contact avec les « esprits vitaux » et, par ce contact, se crée l’action réciproque entre l’âme et le corps. La quantité totale de mouvement dans l’univers est constante ; par conséquent l’âme ne peut l’affecter en rien, mais elle peut changer la direction du mouvement des esprits vitaux et, par là, indirectement des autres parties du corps. Cette partie de la théorie de Descartes fut abandonnée par son école, d’abord par son disciple hollandais Geulincx et, plus tard, par Malebranche et Spinoza. Les physiciens découvrirent la conservation de la quantité de mouvement d’après laquelle la quantité de mouvement total est constante dans le monde, quelle que soit la direction donnée. Ceci prouve que l’action de l’esprit sur la matière que Descartes avait imaginée était impossible. Supposant — comme on le faisait très généralement dans l’école cartésienne — que toute action physique est de nature impulsive, les lois dynamiques suffisent à déterminer les mouvements de la matière et il n’y a de place pour aucune influence de l’esprit. Mais ceci soulève une difficulté. Mon bras bouge quand je veux qu’il bouge, mais ma volonté est un phénomène mental et le mouvement de mon bras, un phénomène physique. Pourquoi donc, si l’esprit et la matière ne peuvent avoir d’action réciproque, mon corps se conduit-il comme si il était contrôlé par mon esprit ? À ceci Geulincx inventa une réponse connue sous le nom de théorie des « deux horloges ». Supposez que vous ayez deux horloges qui donnent chacune l’heure exacte : dès que l’une indique l’heure, la seconde se met à sonner de sorte que si vous voyez l’une et entendez l’autre, vous penserez que l’une fait sonner l’autre. Il en va de même de l’âme et du corps. Tous deux sont remontés par Dieu afin de marcher de concert en sorte que, en ce qui concerne ma volonté, ce sont de pures lois physiques qui font bouger mon bras, ma volonté n’ayant pas réellement agi sur mon corps. Il était difficile d’accepter cette théorie. En premier lieu, elle était étrange et en second lieu, puisque les séries physiques étaient rigoureusement déterminées par les lois naturelles, les séries mentales, qui leur étaient parallèles, devaient être également déterminées. Si la théorie était valable, il pourrait y avoir une sorte de dictionnaire dans lequel chaque événement cérébral serait traduit par l’événement mental correspondant. Un calculateur idéal pourrait calculer l’événement cérébral par les lois de la dynamique et déduire l’événement concomitant mental au moyen du « dictionnaire ». Même sans « dictionnaire », le calculateur pourrait déduire les mots et les actions puisque ceux-ci sont des mouvements du corps. Cette idée serait difficilement conciliable avec la morale chrétienne et le châtiment attaché au péché. Ces conséquences toutefois n’apparurent pas en une fois. La théorie avait deux mérites. 1) Elle rendait l’âme, en un sens, entièrement indépendante du corps, puisqu’elle n’était jamais influencée par le corps. 2) Elle permettait l’énoncé du principe général suivant : « une substance ne peut agir sur une autre ». Il y avait deux substances, l’esprit et la matière et elles étaient si dissemblables qu’une action réciproque semblait inconcevable. La théorie de Geulincx expliquait l’apparence de l’action réciproque tout en niant sa réalité. En mécanique, Descartes acceptait la première loi du mouvement d’après laquelle un corps laissé à lui-même se déplace à une vitesse constante et en ligne droite. Mais il n’y a pas action à distance comme le voudra plus tard la théorie de la gravitation de Newton. Le vide n’existe pas ; il n’y a pas d’atomes et pourtant toute action réciproque se fait par collision. Si nous en savions suffisamment, nous pourrions ramener la chimie et la biologie à la mécanique. Point n’est besoin des trois âmes d’Aristote ; une seule, l’âme raisonnable existe et celle-là seule est dans l’homme. Prudemment, pour échapper à la censure théologique, Descartes développe une cosmogonie assez semblable à celle des philosophes qui précédèrent Platon. Nous savons, dit-il, que le monde fut créé comme le rapporte la Genèse mais il est intéressant de chercher comment il aurait pu se former naturellement. Il conçoit alors une théorie sur la formation des tourbillons : autour du soleil se trouve un immense tourbillon qui emporte les planètes avec lui dans un mouvement circulaire. La théorie est ingénieuse mais n’explique pas pourquoi les orbites planétaires sont elliptiques et non circulaires. Elle fut généralement acceptée en France jusqu’à ce qu’elle ait été évincée par la théorie de Newton. Cotes, l’éditeur de la première édition anglaise des Principes de Newton, affirme éloquemment que la théorie du tourbillon conduit à l’athéisme tandis que Newton demande à Dieu de donner aux planètes leur mouvement initial dans une direction qui n’est pas vers le soleil. Sur ce point, dit-il, Newton doit être préféré. J’en viens maintenant aux deux ouvrages de Descartes les plus importants au point de vue philosophique : le Discours sur la Méthode (1637) et les Méditations (1642). Comme ils se complètent en grande partie, il n’est pas nécessaire de les étudier séparément. Descartes commence par expliquer la méthode du « doute cartésien » comme il est d’usage de l’appeler. Pour donner à sa philosophie une base ferme il décida de partir du doute chaque fois que cela lui était possible. Prévoyant que ce procédé lui prendrait assez longtemps il prit la résolution, dans l’intervalle, de régler sa conduite sur les règles généralement admises, ce qui lui laissait la liberté d’esprit nécessaire devant les conséquences possibles de ses doutes dans la pratique. Il commence par douter des sens. Puis-je douter, dit-il, que je suis assis, auprès du feu, en robe de chambre ? Oui, parce que j’ai parfois rêvé que j’étais ici alors qu’en réalité j’étais nu et au lit (les pyjamas et même les chemises de nuit n’avaient pas encore été inventés). De plus, il arrive que les fous aient des hallucinations ; il est donc possible que je sois dans leur cas. Les rêves, toutefois, comme les peintures présentent des copies de choses réelles, tout au moins en ce qui regarde leurs éléments (nous pouvons rêver de chevaux ailés mais seulement parce que nous avons vu des chevaux et des ailes). Par conséquent la nature corporelle, en général, qui se compose d’étendue, de grandeur et de nombre est moins facile à analyser que des croyances sur des choses particulières. L’arithmétique et la géométrie qui ne s’intéressent pas aux choses particulières sont, par conséquent, des sciences plus certaines que la physique et l’astronomie ; elles sont vraies même pour des objets qui ne diffèrent pas des choses réelles dans leur nombre et leur étendue. Même en ce qui concerne l’arithmétique et la géométrie, le doute est possible. Il est possible que Dieu m’incite à faire des erreurs lorsque j’essaye de calculer les côtés d’un carré ou d’ajouter 2 à 3. Peut-être est-il mal, même en imagination, d’attribuer un sentiment si peu bienveillant à Dieu mais il peut y avoir un mauvais démon, aussi rusé et trompeur que puissant qui fasse tous ses efforts pour m’égarer. Si ce démon existe, il se peut que tout ce que je vois ne soit que des illusions dont il se sert comme de pièges auxquels ma crédulité se laissera prendre. Il reste cependant quelque chose dont je ne puis douter : aucun démon, aussi rusé soit-il, ne pourrait me tromper si je n’existais pas. Il se peut que je n’aie pas de corps et que celui-ci soit une illusion. Mais la pensée est autre chose. « Alors que j’essayais de croire que tout était faux, il était évident que moi, qui pouvais penser, j’étais quelque chose et, remarquant que cette vérité : je pense donc je suis, était si solide et si certaine que toutes les plus extravagantes suppositions des sceptiques étaient incapables de la renverser, je jugeai que je pouvais la considérer, sans scrupule, comme le premier principe de la philosophie que je cherchais2. » Ce passage est le noyau fondamental de la théorie de la connaissance de Descartes et contient ce qu’il y a de plus important dans sa philosophie. La plupart des philosophes, depuis Descartes, ont attaché de l’importance à la théorie de la connaissance et ceci est en grande partie dû à Descartes. « Je pense, donc je suis » présente l’esprit comme étant plus certain que la matière et mon esprit (pour moi), plus certain que l’esprit d’un autre. Il y a, par conséquent, dans toute philosophie dérivée de celle de Descartes une tendance au subjectivisme et une tendance à regarder la matière comme quelque chose de simplement connaissable, pour autant qu’elle puisse l’être, par déduction de ce que l’on connaît de l’esprit. Ces deux tendances existent dans l’idéalisme de l’Europe continentale et dans celui de l’Angleterre ; l’Europe l’accepta triomphalement, l’Angleterre à regret. La philosophie dite instrumentale tenta, tout récemment, d’échapper à ce subjectivisme ; j’en parlerai plus loin. À cette exception près, la philosophie moderne a, dans une très large mesure, accepté la donnée du problème tel que Descartes la formula sans pourtant en accepter les solutions. Le lecteur se souviendra que saint Augustin avait avancé un argument semblable au cogito. Il ne lui donna pas toute l’importance qu’il comportait et le problème qu’il aurait dû résoudre n’occupa que peu sa pensée. L’originalité de Descartes, par conséquent, peut être admise bien qu’elle consiste moins dans l’invention de l’argument que dans le fait d’avoir compris son importance. Assuré, maintenant, d’une base ferme, Descartes entreprit de reconstruire l’édifice de la connaissance. Le je dont l’existence a été prouvée a été déduit du fait que je pense ; par conséquent, j’existe pendant que je pense et seulement alors. Si je cesse de penser, il n’y aurait aucune preuve de mon existence. Je suis une chose qui pense, une substance dont la nature ou l’essence consiste à penser et qui ne réclame aucune place, rien de matériel pour son existence. L’âme, par conséquent, est entièrement distincte du corps et plus facile à connaître ; elle serait ce qu’elle est, même sans le corps. Descartes se demande ensuite pourquoi le cogito est aussi évident ? Il conclut que c’est seulement parce qu’il est clair et distinct. Il adopte donc, comme règle générale, le principe : Toutes les choses que nous concevons très clairement et distinctement sont vraies. Il admet toutefois qu’il y a quelques difficultés à savoir quelles sont ces choses. Descartes donne au terme « penser » un sens très large. Un être qui pense, dit-il, est un être qui doute, comprend, conçoit, affirme, nie, veut, imagine et sent, car le sentiment tel qu’il apparaît dans les rêves est une forme de la pensée. Puisque la pensée est l’essence de l’esprit, celui-ci doit toujours penser, même pendant le sommeil le plus profond. Descartes résume alors la question de notre connaissance des corps. Il prend, par exemple, un rayon de cire de la ruche. Certaines particularités sont évidentes aux sens : son goût de miel, son parfum de fleurs, sa couleur particulière, ses dimensions et sa forme ; il est dur et froid ; si on le frappe il émet un son. Mais si vous l’approchez du feu, ces qualités changent bien que la cire subsiste. Par conséquent, ce qui apparaissait aux sens n’était pas la cire elle-même. Celle-ci est constituée par l’étendue, la malléabilité et le mouvement qui sont compris par l’esprit non par l’imagination. La chose qui est la cire ne peut elle-même être sensible puisqu’elle est également comprise dans toutes les apparences de la cire saisies par les différents sens. La perception de la cire « n’est pas un effet de la vision, du toucher ou de l’imagination mais d’un examen de l’esprit ». Je ne vois pas la cire, pas plus que je ne vois des hommes dans la rue lorsque je vois des chapeaux et des manteaux. « Je comprends, par le seul pouvoir du jugement qui réside dans mon esprit, ce que je croyais voir par mes yeux. » La connaissance à l’aide des sens est confuse et l’homme la partage avec les animaux ; mais maintenant j’ai dépouillé la cire de ses vêtements et je l’aperçois, mentalement, nue. Du fait que je vois la cire à l’aide de mes sens, ma propre existence suit avec certitude mais non celle de la cire. La connaissance des choses extérieures doit être le fait de l’esprit, non des sens. Ceci nous amène à considérer différentes sortes d’idées. La plus commune des erreurs, dit Descartes, est de croire que nos idées sont semblables aux choses extérieures (le mot idée dans le sens où Descartes l’emploie implique la perception des sens). Les idées semblent être de trois sortes : 1° celles qui sont innées ; 2° celles qui sont étrangères et viennent du dehors ; 3° celles que j’ai inventées. Nous supposons naturellement que les idées du second groupe sont comme les objets extérieurs. Nous le supposons, en partie parce que la nature nous apprend à le croire, en partie parce que de telles idées sont indépendantes de la volonté (c’est-à-dire qu’elles se présentent par la sensation) ; il paraît donc raisonnable de supposer qu’une chose étrangère imprime sur moi son image. Mais ces raisons sont-elles valables ? Quand je parle d’être « enseigné par la nature », à ce propos, je veux simplement dire que j’ai une certaine inclination à la croire et non que je la vois par une lumière naturelle. Ce qui est discerné par la lumière naturelle ne peut être nié mais une simple inclination peut être dirigée vers ce qui est faux. Et quant à dire que les idées des sens sont involontaires, ce n’est pas un argument, car les rêves sont involontaires bien qu’ils viennent du dedans. Les raisons de supposer que les idées des sens viennent du dehors ne sont donc pas concluantes. De plus, il y a parfois deux différentes idées du même objet extérieur, par exemple le soleil tel qu’il apparaît aux sens et le soleil tel que les astronomes le décrivent. Ces deux représentations ne peuvent être toutes deux comme le soleil, et la raison montre que celle qui vient directement de l’expérience doit être la moins ressemblante des deux. Mais ces considérations n’ont pas employé l’argument sceptique qui jeta le doute sur l’existence du monde extérieur. Ceci ne peut être fait qu’en prouvant d’abord l’existence de Dieu. Les preuves de Descartes sur l’existence de Dieu ne sont pas très originales. Dans l’ensemble elles appartiennent à la philosophie scolastique. Elles furent mieux établies par Leibniz et je ne les étudierai qu’en relation avec ce philosophe. Lorsque l’existence de Dieu a été prouvée, le reste en découle aisément. Puisque Dieu est bon, Il n’agira pas comme le démon trompeur que Descartes imagina à la base du doute. Dieu m’a donné une si forte envie de croire aux corps qu’Il me tromperait s’il n’y en avait pas ; par conséquent les corps existent. Il doit, de plus, m’avoir donné la faculté de corriger mes erreurs et je me sers de cette faculté lorsque j’utilise le principe que ce qui est clair et net est vrai. Ceci me permet de connaître les mathématiques et aussi la physique si je me rappelle que je dois connaître la vérité sur les corps par l’esprit seul et non par l’esprit et le corps ensemble. La partie constructive de la théorie de la connaissance de Descartes est beaucoup moins intéressante que la partie destructive. Il emploie toutes sortes de maximes scolastiques telles que : un effet ne peut jamais avoir plus de perfection que sa cause qui a, d’une manière ou d’une autre, échappé à l’examen critique initial. Aucune raison n’est donnée pour accepter ces maximes bien qu’elles soient certainement moins évidentes par elles-mêmes que notre propre existence qui nous est prouvée à grand son de trompette. Platon, saint Augustin et saint Thomas contiennent la plupart des affirmations qui nous sont données dans les Méditations. La méthode du doute critique, bien que Descartes lui-même l’ait appliquée à contrecœur, eut une grande importance philosophique. Il est clair qu’en matière de logique il ne peut donner de résultat positif que si le scepticisme s’arrête quelque part. S’il doit y avoir à la fois une connaissance logique et une connaissance empirique, les points d’arrêts doivent être de deux sortes : les faits certains et les principes ou les conclusions certaines. Les faits indubitables de Descartes sont ses propres pensées — ce terme étant employé dans son sens le plus large. « Je pense » est son point de départ. Ici, le mot « je », n’est pas admissible ; il devrait établir sa première prémisse sous cette forme : « il y a des pensées ». Le mot « je » est pratique du point de vue grammatical mais ne pose pas une donnée. Lorsqu’il poursuit en disant « je suis une chose qui pense » il emploie déjà sans le critiquer l’appareil des catégories qui nous vient des scolastiques. Nulle part il ne prouve que là où il y a des pensées il doit nécessairement y avoir un homme qui pense et il n’y a pas de raison de le croire, sauf dans un sens grammatical. La décision, cependant, de savoir s’il faut regarder aux pensées plutôt qu’aux objets extérieurs comme certitudes empiriques primitives était très importante et eut une profonde influence sur toute la philosophie postérieure. À deux autres points de vue, la philosophie de Descartes était importante. 1° Elle amena à la perfection ou très près de la perfection le dualisme entre l’esprit et la matière qui avait été posé par Platon et qui fut développé, en grande partie pour des raisons religieuses, par la philosophie chrétienne. Laissant de côté les curieux effets de la glande pinéale qui furent abandonnés par les disciples de Descartes, le système cartésien présenta deux mondes parallèles mais indépendants, celui de l’esprit et celui de la matière, chacun d’eux pouvant être étudié indépendamment de l’autre. Le fait que l’esprit n’actionnerait pas le corps était une idée nouvelle exprimée par Geulincx mais formulée implicitement par Descartes. Elle avait l’avantage de permettre de dire que le corps n’agit pas sur l’esprit. Une importante étude des Méditations est consacrée à chercher pourquoi l’esprit est « triste » lorsque le corps a soif. La réponse correcte du cartésianisme était la suivante : le corps et l’âme sont semblables à deux pendules, quand l’une indique « soif », l’autre indique « tristesse ». Au point de vue religieux cependant, cette théorie avait un grand défaut et ceci me conduit à la seconde caractéristique du cartésianisme à laquelle j’ai fait allusion plus haut. 2° Dans toute sa théorie du monde matériel, le cartésianisme était strictement déterministe. Les organes vivants, tout autant que les matières inertes, étaient gouvernés par les lois de la physique. Plus n’était besoin, comme dans la philosophie d’Aristote, d’une entéléchie ou âme pour expliquer la croissance des organismes et les mouvements des animaux. Descartes lui- même admettait une petite exception : une âme humaine pouvait, par la volonté, altérer la direction mais non la quantité de mouvement de l’esprit vital. Ceci, toutefois, était en contradiction avec l’esprit du système et se prouva contraire aux lois de la mécanique ; l’idée fut donc abandonnée. En conséquence tous les mouvements de la matière étaient déterminés par les lois physiques et, grâce au parallélisme, les événements mentaux devaient également être déterminés. Donc, les cartésiens ne purent plus expliquer le libre arbitre. Et pour ceux qui prêtaient plus d’attention à la science de Descartes qu’à sa théorie de la connaissance, il n’était pas difficile d’en tirer la théorie d’après laquelle les animaux sont des automates. Pourquoi ne pas en dire autant des hommes et simplifier d’autant le système en en faisant un matérialisme conséquent ? Ce pas fut effectivement franchi au XVIIIe siècle. Il y a, chez Descartes, un dualisme qui n’a pas été résolu entre ce qu’il avait appris de la science contemporaine et la scolastique qui lui avait été enseignée au collège de La Flèche. Ceci le conduisit à des inconséquences mais l’enrichit aussi d’idées fructueuses qu’aucun philosophe entièrement logique n’aurait pu avoir. S’il avait été plus conséquent, il aurait pu devenir le fondateur d’une nouvelle scolastique mais son inconséquence fit de lui la source de deux écoles de philosophie, importantes mais divergentes. 1. Descartes parle d’un poële et la plupart des commentateurs jugent la chose impossible. Cependant, ceux qui connaissent les vieilles maisons bavaroises m’assurent que le fait est fort acceptable. 2. Le raisonnement ci-dessus « je pense, donc je suis » (cogito ergo sum) est connu sous le nom de cogito de Descartes et le processus par lequel on y parvient est appelé le « doute cartésien ». X SPINOZA Spinoza (1634-1677) est le plus noble et le plus sympathique des grands philosophes. D’autres l’ont surpassé intellectuellement mais, moralement, il est parfait. Pourtant (faut-il voir là une conséquence naturelle ?), il fut considéré, durant sa vie et une centaine d’années après sa mort comme un homme affreusement méchant. Il était né juif mais les Juifs l’excommunièrent et les chrétiens le détestèrent. Bien que toute sa philosophie soit dominée par l’idée de Dieu, les orthodoxes l’accusèrent d’athéisme. Leibniz, qui lui doit beaucoup, dissimula sa dette envers lui et évita soigneusement de dire un mot en sa faveur ; il alla même jusqu’à mentir au sujet des relations personnelles qu’il entretint avec le Juif hérétique. La vie de Spinoza est très simple. Sa famille, originaire d’Espagne ou peut- être du Portugal, s’était fixée en Hollande pour échapper à l’Inquisition. Il reçut une instruction juive mais jugea qu’il lui était impossible de rester orthodoxe. On lui offrit mille florins par an s’il cachait ses doutes ; il refusa et l’on tenta de l’assassiner. N’ayant pas réussi, on le maudit de toutes les malédictions du Deutéronome et de celles qu’Élisée prononça contre les enfants qui s’étaient moqués de lui et qui furent déchirés par les ours1. Mais aucun ours n’attaqua Spinoza. Il vécut tranquillement à Amsterdam, puis à La Haye, gagnant sa vie en polissant des verres d’optique. Ses besoins étaient simples et il montra durant sa vie une rare indifférence à l’égard de l’argent. Ceux qui l’ont connu l’aimèrent, même lorsqu’ils désapprouvaient ses principes. Le gouvernement hollandais, avec son libéralisme habituel, toléra ses opinions en matière théologique bien qu’à un moment il ait été dans une mauvaise situation politique pour avoir pris parti pour les De Witt contre la Maison d’Orange. Il mourut prématurément de phtisie à l’âge de quarante- trois ans. Son œuvre principale, l’Éthique, fut publiée après sa mort. Avant de l’aborder, je dirai quelques mots de ses deux autres livres, le Tractatus Theologico-Politicus et le Tractatus Politicus. Le premier est un curieux mélange de critique biblique et de théorie politique. Le second traite seulement de questions politiques. Dans sa critique biblique, Spinoza anticipe partiellement sur les idées modernes, particulièrement en assignant à plusieurs livres de l’Ancien Testament des dates beaucoup plus tardives que celles qui leur étaient assignées par la tradition. Il s’efforça de montrer que les Écritures peuvent être interprétées de manière à s’adapter à une théologie libérale. La théorie politique de Spinoza est, dans son ensemble, dérivée de celle de Hobbes malgré l’abîme qui sépare les tempéraments de ces deux hommes. Il affirme que dans un état de nature il n’y a ni bien ni mal, car le mal consiste à désobéir à la loi. Il soutient que le souverain ne peut pas mal agir et, d’accord ici avec Hobbes, il veut que l’Église soit entièrement subordonnée à l’État. Il est opposé à toute révolte, même si elle est justifiée par un mauvais gouvernement et donne en exemple les troubles de l’Angleterre comme preuve du mal que peut faire à l’autorité une résistance armée. Mais il s’écarte de Hobbes lorsqu’il voit dans la démocratie la forme la « plus naturelle » de gouvernement et aussi lorsqu’il admet que les sujets ne doivent pas sacrifier tous leurs droits à leur souverain. En particulier, il tient la liberté d’opinion pour essentielle. Je ne sais pas exactement comment il concilie cette idée avec sa théorie d’après laquelle les questions religieuses doivent être décidées par l’État. Je crois qu’en disant cela, il pense qu’elles doivent être décidées par l’État plutôt que par l’Église. En Hollande, l’État était beaucoup plus tolérant que l’Église. L’Éthique de Spinoza traite trois matières distinctes. Il commence par la métaphysique, continue par la psychologie des passions et de la volonté et finalement présente une éthique basée sur la métaphysique et la psychologie qu’il vient d’étudier. La métaphysique est une modification de celle de Descartes, la psychologie, une réminiscence de celle de Hobbes mais l’éthique est originale et forme la meilleure partie du livre. Le rapport qu’il y a entre Spinoza et Descartes n’est pas sans analogie avec celui qui existe entre Plotin et Platon. Descartes s’intéressait à tout ; il était plein de curiosité intellectuelle mais ne s’embarrassait pas de sincérité morale. Bien qu’il ait inventé des « preuves » destinées à appuyer les croyances orthodoxes, il aurait pu être utilisé par les sceptiques comme Carnéade se servit de Platon. Spinoza, bien qu’il se soit intéressé aussi aux sciences et qu’il ait écrit un traité sur l’arc-en- ciel, se préoccupait surtout des questions religieuses et de la vertu. Il accepta la physique matérialiste et déterministe de Descartes et de ses contemporains et chercha, à l’intérieur des cadres existants, une place pour la vénération et une vie vouée au Bien. Sa tentative est magnifique et force l’admiration de ceux mêmes qui n’y croient pas. Le système métaphysique de Spinoza appartient au type inauguré par Parménide. Il n’y a qu’une seule substance, « Dieu ou la Nature » ; rien de fini ne subsiste en soi. Descartes admettait trois substances, Dieu, l’esprit et la matière ; il est vrai que, même pour lui, Dieu était, dans un sens, plus réel que l’esprit et la matière puisqu’Il les a créés et pourrait, s’Il le voulait, les anéantir. Mais, sauf dans leur rapport avec l’omnipotence de Dieu, l’esprit et la matière étaient deux substances indépendantes, définies respectivement, par les attributions de la pensée et de l’étendue. Spinoza n’acceptait pas ceci. Pour lui, la pensée et l’étendue étaient toutes deux des attributs de Dieu qui possède aussi un nombre infini d’autres attributs puisqu’Il doit être, à tous égards, infini ; mais ceux-ci nous sont inconnus. Les âmes individuelles et les morceaux isolés de matière sont, pour Spinoza, ajoutés aux attributs ; ce ne sont pas des choses mais seulement des aspects de l’Être divin. L’immortalité individuelle, à laquelle croient les chrétiens, ne peut exister mais seulement cette tendance impersonnelle qui consiste à devenir de plus en plus uni à Dieu. Les choses finies sont définies par leurs limites physiques ou logiques c’est-à- dire par ce qu’elles ne sont pas : « toute détermination est une négation ». Il ne peut y avoir qu’un seul Être qui soit entièrement positif et il doit être absolument infini. Ici, Spinoza est amené au panthéisme complet et pur. Selon Spinoza, tout est réglé par une nécessité logique et absolue. Il n’y a rien qui ressemble au libre arbitre dans la sphère mentale ou à la chance dans le monde physique. Tout ce qui arrive est une manifestation de la nature impénétrable de Dieu et il est logiquement impossible que les événements soient autres que ce qu’ils sont. Ceci soulève des difficultés en ce qui concerne le péché, difficultés que les critiques ne tardèrent pas à faire remarquer. L’un d’eux, observant que, d’après Spinoza, tout est décrété par Dieu et est, par conséquent, bon, demande avec indignation : Était-ce bien que Néron tue sa mère ? Était-ce bon qu’Adam mange la pomme ? Spinoza répondit que ce qu’il y avait de positif dans ces actes était bon ; seul, ce qui était négatif était mauvais ; mais le négatif n’existe que du point de vue des créatures finies. En Dieu, qui seul est complètement réel, il n’y a pas de négation et par conséquent le mal, dans ce qui nous paraît le péché, n’existe pas lorsqu’il est considéré comme faisant partie du tout. Cette doctrine bien qu’elle ait été sous une forme ou sous une autre, soutenue par la plupart des mystiques ne peut visiblement se concilier avec la doctrine orthodoxe du péché et de la damnation. Elle est liée au fait que Spinoza repousse totalement le libre arbitre. Bien qu’il n’ait pas eu le sens de la polémique, il était trop honnête pour cacher ses opinions, même si elles devaient choquer ses contemporains ; l’aversion qu’on a montrée pour son enseignement n’est donc pas surprenante. L’Éthique est présentée dans le style d’Euclide avec des définitions, des axiomes et des théorèmes. D’après ces axiomes, tout est supposé rigoureusement démontré par des arguments déductifs, ce qui rend la lecture de Spinoza difficile. Un étudiant moderne qui ne peut supposer qu’il existe des « preuves » rigoureuses des faits telles que celles que Spinoza veut établir, est obligé de faire appel à toute sa patience pour suivre le détail des démonstrations qui, en fait, ne valent pas l’effort qu’il s’impose. Il suffit de lire l’énoncé des propositions et d’étudier le résumé qui contient la plupart des meilleurs passages de l’Éthique. Mais jeter un blâme à Spinoza au sujet de sa méthode géométrique serait faire preuve d’un manque total de compréhension. L’essence de son système, moralement comme métaphysiquement, était d’affirmer que tout pouvait être démontré ; il était donc nécessaire de procéder par démonstrations. Nous ne pouvons admettre sa méthode, mais c’est parce que nous ne pouvons pas accepter sa métaphysique. Nous ne pouvons croire que la façon dont les différentes parties de l’univers sont reliées l’une à l’autre soit logique parce que nous affirmons que les lois scientifiques doivent être découvertes par l’observation et non par le seul raisonnement. Mais la méthode géométrique était nécessaire à Spinoza et liée aux parties les plus essentielles de sa doctrine. J’en viens maintenant à sa théorie des sentiments. Elle s’ouvre après une étude métaphysique de la nature et de l’origine de l’esprit qui nous conduit à la proposition surprenante que « l’esprit humain a une connaissance adéquate de l’essence éternelle et infinie de Dieu ». Mais les passions qui sont étudiées dans le troisième livre de l’Éthique nous distraient et obscurcissent la vue d’ensemble. « Toute chose, dit-il, pour autant qu’elle soit en elle-même, s’efforce de persévérer dans son propre être. » C’est alors que s’élèvent l’amour et la haine et la lutte. La psychologie du livre III est entièrement égoïste. « Celui qui perçoit que l’objet de sa haine est détruit, en éprouve du plaisir ». « Si nous nous apercevons que quelqu’un prend plaisir à quelque chose qui ne puisse être possédé que par une seule personne, nous nous efforcerons de faire en sorte que l’individu en question ne puisse en prendre possession. » Cependant, même dans ce livre, Spinoza abandonne parfois l’apparence du cynisme démontré mathématiquement par exemple lorsqu’il dit : « La haine augmente d’intensité lorsqu’elle est réciproque et peut, d’autre part, être détruite par l’amour. » Pour Spinoza, l’instinct de conservation est le mobile fondamental des passions mais il perd son caractère lorsque nous réalisons que ce qui est réel et positif en nous c’est ce qui nous unit à l’ensemble et non ce qui conserve une apparence de particularisme. Les deux derniers livres de l’Éthique intitulés respectivement « Des liens humains ou la force des sentiments » et « Du pouvoir de la compréhension ou de la liberté humaine » sont les plus intéressants. Nous sommes liés pour autant que ce qui nous arrive est déterminé par des causes extérieures et nous sommes libres pour autant que nous nous déterminons nous-mêmes. Spinoza, comme Socrate et Platon, croit que toute mauvaise action est due à une erreur intellectuelle : l’homme qui comprend exactement ses propres circonstances agira sagement et sera même heureux en face de faits que d’autres qualifieraient de malheureux. Il ne fait pas preuve d’altruisme ; il croit qu’une conduite égoïste, et plus particulièrement la conservation de soi-même, dirige toute la conduite humaine. « Aucune vertu ne se peut concevoir supérieure à cet effort de préserver son propre être. » Mais son idée sur ce qu’un homme sage choisira comme but de sa recherche de lui-même est différente de celle du simple égoïste ordinaire : « Le plus grand bien de l’âme est la connaissance de Dieu et sa plus haute vertu est de connaître Dieu. » Il appelle les sentiments des « passions » lorsqu’elles surgissent d’idées inadéquates ; les sentiments chez des hommes différents peuvent se heurter mais les hommes qui vivent dans l’obéissance à la raison, s’entendront. Le plaisir en soi est bon, mais l’espoir et la crainte sont mauvais ainsi que l’humilité et la repentance : « Celui qui se repent d’une action est doublement misérable ou infirme. » Spinoza considère le temps comme irréel et, par conséquent, tous les sentiments qui ont affaire, essentiellement, à un événement futur ou passé sont contraires à la raison. « Pour autant que l’esprit conçoive une chose sous le contrôle de la raison il est affecté de la même manière, soit que l’idée concerne un fait passé, présent ou futur. » Cette parole est dure mais elle tient à l’essence même du système de Spinoza et il sera utile de nous y arrêter un moment. Dans l’opinion populaire « tout est bien qui finit bien ». Nous préférons que l’univers s’améliore peu à peu plutôt que de se ruiner peu à peu, même si la somme du bien et du mal doit être la même dans les deux cas. Nous nous intéressons davantage à un désastre actuel qu’à celui qui a pu survenir au temps de Gengis Khan. Selon Spinoza, ce sentiment est irrationnel. Tout ce qui arrive fait partie du monde de Dieu, éternel et hors du temps, tel que Dieu le voit. Pour lui, la date est sans importance. L’homme sage, pour autant que la limite humaine le permette, s’efforce de voir le monde comme Dieu le voit sub specie aeternitatis, sous l’aspect de l’éternité. Mais nous pouvons répliquer que nous sommes certainement dans la vérité en nous intéressant davantage aux malheurs futurs, qu’il est peut-être possible de prévenir, plutôt qu’aux calamités passées, pour lesquelles nous ne pouvons plus rien. Le déterminisme de Spinoza donne une réponse à cet argument : l’ignorance seule nous fait croire que nous pouvons changer l’avenir ; ce qui doit être sera et l’avenir est inaltérablement fixé comme le passé. C’est la raison pour laquelle l’espoir et la crainte sont condamnés : tous deux dépendent de l’idée que l’avenir est incertain et par conséquent proviennent d’un manque de sagesse. Lorsque nous acquérons — pour autant que nous le pouvons — une vision du monde analogue à celle de Dieu, tout nous apparaît comme faisant partie de l’ensemble et comme étant nécessaire au bien de l’ensemble. Par conséquent, « la connaissance du mal est une connaissance imparfaite ». Dieu ne possède pas la connaissance du mal parce qu’il n’y a pas de mal à connaître. L’apparence du mal n’existe que pour les parties de l’univers qui paraissent subsister par elles-mêmes. La théorie de Spinoza a pour but de libérer les hommes de la tyrannie de la peur. « Un homme libre pense à la mort moins qu’à toute autre chose ; sa sagesse est une méditation non sur la mort mais sur la vie. » Spinoza vécut exactement ce précepte. Le dernier jour de sa vie, il était parfaitement calme, ne se montra pas exalté comme Socrate d’après le Phédon mais parlait comme il l’avait fait à tout autre moment, sur des sujets qui intéressaient ses interlocuteurs. Contrairement à d’autres philosophes, il ne croyait pas seulement ses propres doctrines mais il les pratiquait. Je ne trouve pas dans sa vie un moment où, malgré de fortes tentations, il aurait trahi par la colère les règles de son éthique. Dans les controverses, il était courtois et raisonnable ; il n’accusait jamais mais faisait son possible pour convaincre. Pour autant que ce qui nous arrive provient de nous-mêmes, tout est bien ; seul ce qui vient du dehors est mauvais pour nous. « Puisque toutes les choses dont un homme est la cause efficiente sont nécessairement bonnes, aucun mal ne peut atteindre un tel homme, sauf par des causes extérieures. » Il est clair, par conséquent, que rien de mauvais ne peut arriver à l’univers dans son ensemble puisqu’il n’est pas assujetti aux causes extérieures. « Nous faisons partie de la nature universelle et nous suivons ses ordres. Si nous avons une compréhension claire et nette de ce fait, cette partie de notre nature qui est définie par l’intelligence, en d’autres termes, la meilleure partie de nous- mêmes, se soumettra certainement à ce qui nous arrive et s’efforcera de persister dans ce consentement total. » Si un homme est une partie non consentante du tout, il est en esclavage, mais lorsque, grâce à la compréhension, il a saisi l’unique réalité de l’ensemble, il est libre. Ce qui ressort de cette doctrine est développé dans le dernier livre de l’Éthique. Spinoza, contrairement aux stoïciens ne s’oppose pas à tous les sentiments mais seulement à ceux qui sont des « passions », c’est-à-dire ceux qui nous laissent passifs, au pouvoir de forces extérieures. « Un sentiment qui est une passion cesse de l’être aussitôt que nous nous en faisons une idée claire et nette. » Comprendre que tout est nécessaire aide l’âme à acquérir la maîtrise de ses sentiments. « Celui qui se comprend lui-même comprend ses passions clairement et distinctement, aime Dieu et l’aimera d’autant plus qu’il se comprend mieux lui-même et qu’il comprend ses propres sentiments. » Cette proposition introduit l’idée de l’« amour intellectuel de Dieu » qui constitue la sagesse. Cet amour intellectuel est une union de la pensée et du sentiment : il consiste, pourrait-on dire, dans la pensée véritable unie à la joie dans la crainte de la vérité. Toute joie dans la pensée pure fait partie de l’amour intellectuel de Dieu, car elle ne contient rien de négatif et est donc, par cela même, une partie de l’ensemble, non seulement en apparence comme le sont les choses fragmentaires, à tel point séparées dans la pensée qu’elles paraissent mauvaises. Je viens de dire que l’amour intellectuel de Dieu impliquait la joie ; peut-être est-ce là une erreur car Spinoza dit que Dieu n’est affecté par aucun sentiment de plaisir ou de peine ; il dit aussi que « l’amour intellectuel de l’esprit envers Dieu fait partie de l’amour infini dont Dieu s’aime Lui-même ». Je crois cependant qu’il y a quelque chose dans l’« amour intellectuel » qui n’est pas seulement intellectuel ; peut-être la joie qui y est impliquée est-elle considérée comme quelque chose de supérieur au plaisir. « L’amour envers Dieu », nous dit-il, « doit tenir la première place dans l’esprit. » J’ai omis les démonstrations de Spinoza mais ainsi j’ai donné une image incomplète de sa pensée. Comme la preuve de la proposition ci-dessus est courte, je la citerai en entier ; le lecteur pourra ainsi, par l’imagination, pourvoir aux preuves des autres propositions. La preuve de la proposition ci- dessus est la suivante : « Car cet amour est associé à toutes les modifications du corps (V, 14) et est entretenu par elles (V, 15) ; par conséquent (V, 11) il doit tenir la première place dans l’esprit. C.Q.F.D. » D’après les propositions auxquelles se rapporte la preuve ci-dessus, V, 14, il s’ensuit que « l’esprit peut arriver à ce que toutes les modifications corporelles ou toutes les images des choses puissent être rapportées à l’idée de Dieu » ; la proposition V, 15, citée plus haut, établit que « Celui qui comprend clairement et distinctement et lui-même et ses sentiments aime Dieu et cela d’autant plus qu’il se comprend lui-même et comprend ses émotions ». La proposition V, 11, établit que « dans la proportion où une image mentale se rapporte à plus d’objets, elle est donc plus fréquente ou plus vive et occupe d’autant plus l’esprit ». La « preuve » citée plus haut pourrait s’exprimer comme suit : « Tout approfondissement dans la compréhension de ce qui nous arrive consiste à rapporter les événements à l’idée de Dieu puisque, dans la vérité, tout est partie de Dieu. Cette compréhension de toutes choses comme partie de Dieu c’est l’amour de Dieu. Quand tous les objets sont rapportés à Dieu, l’idée de Dieu occupera entièrement notre esprit. » Donc l’argument que « l’amour de Dieu doit tenir la première place dans l’esprit » n’est pas, en principe, une exhortation morale mais un aperçu de ce qui doit inévitablement arriver à mesure que nous acquérons l’intelligence des choses. On nous dit que nul ne peut haïr Dieu mais d’autre part « celui qui aime Dieu ne peut s’attendre à ce que Dieu l’aime en retour. » Goethe, qui admirait Spinoza sans le comprendre, prenait cette proposition comme un exemple d’abnégation. Il n’en est rien ; c’est une conséquence logique de la métaphysique de Spinoza. Il ne dit pas qu’un homme ne doive pas désirer que Dieu l’aime ; il dit qu’un homme qui aime Dieu ne peut pas avoir besoin que Dieu l’aime. Ceci est précisé par la preuve qui dit « Car, si un homme s’efforçait à cela il désirerait (V, 17 corol.) que Dieu qu’il aime ne soit pas Dieu et, par conséquent, il désirerait souffrir (III, 19) ce qui est absurde (III, 28) ». V, 17 est la proposition à laquelle nous avons déjà fait allusion et qui dit que Dieu n’a ni passions, ni plaisirs, ni peines ; le corollaire cité plus haut en déduit que Dieu n’aime, ni ne hait personne. Ici encore ce qui est impliqué n’est pas un précepte de morale mais une nécessité logique : un homme qui aimerait Dieu et qui désirerait que Dieu l’aime, désirerait souffrir « ce qui est absurde ». L’argument que Dieu ne peut aimer personne ne doit pas être considéré comme contredisant l’argument que Dieu s’aime Lui-même d’un amour intellectuel infini. Il peut s’aimer Lui-même puisque ceci est possible sans fausse croyance et, en tout cas, l’amour intellectuel est une sorte d’amour très spécial. Parvenu à ce point, Spinoza nous dit qu’il nous a maintenant donné « tous les remèdes contre les sentiments ». Le grand remède est d’avoir des idées claires et distinctes quant à la nature des sentiments et à leurs relations avec les causes extérieures. Il y a un autre avantage dans l’amour de Dieu comparé à l’amour des êtres humains : « La mauvaise santé spirituelle et les malheurs sont généralement dus à un amour excessif pour quelque chose qui est sujet à de nombreuses variations. » « Mais la connaissance claire et nette fait naître un amour envers quelque chose d’immuable et d’éternel » et un tel amour n’a pas le caractère turbulent et agité de l’amour pour un objet passager et changeant. Bien que la survivance de l’individu après la mort soit une illusion il y a cependant quelque chose dans l’esprit humain qui est éternel. L’esprit ne peut qu’imaginer ou se souvenir pendant que le corps souffre, mais il y a en Dieu une idée qui exprime l’essence du corps humain sous la forme de l’éternité et cette idée est la partie éternelle de l’esprit. L’amour intellectuel de Dieu, lorsqu’il est expérimenté par un individu, est contenu dans cette partie éternelle de l’esprit. La félicité qui consiste dans l’amour envers Dieu n’est pas la récompense de la vertu mais la vertu elle-même ; nous ne nous en réjouissons pas du fait que nous contrôlons nos désirs mais nous contrôlons nos désirs parce que nous nous réjouissons en elle. L’Éthique se termine par ces mots : « L’homme avisé — pour autant qu’il est tenu pour tel — est à peine troublé dans son esprit mais ayant conscience de lui-même et de Dieu et des choses par une nécessité éternelle, il ne cesse jamais d’être mais possède toujours le véritable consentement de son esprit. Si la voie que j’ai indiquée pour parvenir à ce résultat paraît difficile, on peut cependant la découvrir. Elle doit être difficile puisqu’elle est rarement trouvée. Comment serait-il possible — si le salut était à notre portée et pouvait être assuré sans peine — qu’il soit négligé par la majorité des hommes ? Mais toutes les choses excellentes sont d’autant plus difficiles qu’elles sont rares. » En formulant une opinion critique sur l’importance de Spinoza comme philosophe, il est nécessaire de distinguer sa morale de sa métaphysique et de considérer ce qui peut rester de celle-là en rejetant celle-ci. La métaphysique de Spinoza est le meilleur exemple de ce qu’on pourrait appeler le « monisme logique » — c’est-à-dire la doctrine qui veut que le monde dans son ensemble soit une substance unique dont aucune partie n’est capable logiquement d’exister seule. La base principale de cette idée est la croyance que chaque proposition a un seul sujet et un seul attribut, ce qui nous conduit à la conclusion que les relations et la pluralité doivent être illusoires. Spinoza croyait que la nature du monde et de la vie humaine pouvaient logiquement se déduire d’axiomes évidents par eux-mêmes ; nous devrions être aussi résignés devant les événements que devant le fait que 2 et 2 font 4, puisqu’ils sont également le résultat d’une nécessité logique. Toute cette métaphysique est inacceptable ; elle est incompatible avec la logique moderne et avec la méthode scientifique. Les faits doivent être découverts par l’observation et non par le raisonnement. Lorsque nous déduisons l’avenir avec succès, nous agissons au moyen de principes qui ne sont pas logiquement nécessaires mais qui sont suggérés par une donnée empirique. Et le concept de substance sur lequel s’appuie Spinoza est un concept que ni la science ni la philosophie ne peuvent admettre aujourd’hui. Mais, quand nous arrivons à l’éthique de Spinoza, nous sentons — ou du moins je sens — que quelque chose, sinon tout, peut en être accepté même quand la base métaphysique a été rejetée. En résumé, Spinoza veut montrer comment il est possible de vivre noblement même lorsque nous reconnaissons les limites du pouvoir humain. Lui-même, par sa doctrine de la fatalité, rend ces limites plus étroites qu’elles ne sont ; mais, lorsqu’elles existent en toute certitude, alors les maximes de Spinoza sont probablement les meilleures qui soient. Prenons, par exemple, la mort : Un homme ne peut rien faire pour être immortel ; il est donc vain de perdre son temps en craintes et en lamentations sur le fait que nous devons mourir ; être obsédé par la crainte de la mort est une sorte d’esclavage. Spinoza a raison lorsqu’il dit que « l’homme libre ne pense guère à la mort ». Mais, même dans ce cas, c’est seulement la mort en général qui doit être ainsi considérée ; la mort, à la suite d’une maladie doit, si possible, être prévenue, en se soumettant aux soins médicaux. Même dans ce cas, ce qui serait évité serait une certaine sorte d’anxiété ou de terreur. Les mesures nécessaires devront être prises calmement et nos pensées devront, autant que possible, être dirigées sur d’autres sujets. Les mêmes considérations s’appliquent à tous les autres malheurs strictement individuels. Mais que dire des malheurs qui affligent ceux que nous aimons ? Prenons quelques exemples d’événements qui sont susceptibles d’arriver, à notre époque, aux habitants de l’Europe ou de la Chine. Supposez que vous êtes juif et que votre famille a été massacrée. Supposez que vous êtes affilié à la résistance, que vous travaillez dans l’ombre contre les nazis et que votre femme a été fusillée parce que vous n’avez pu être arrêté. Supposez que votre mari, en punition d’un crime, purement imaginaire, a été envoyé aux travaux forcés dans l’Arctique où il est mort à la suite de mauvais traitements et de manque de nourriture. Supposez que votre fille a été enlevée et tuée par des soldats ennemis. Devez-vous, dans de telles circonstances, conserver un calme philosophique ? Si vous êtes fidèle à l’enseignement du Christ, vous direz « Père, pardonne- leur, car ils ne savent ce qu’ils font ». J’ai connu des Quakers qui auraient pu agir ainsi en toute sincérité et je les ai admirés. Mais avant d’admirer il faut être tout à fait certain que le malheur a été ressenti aussi profondément qu’il peut l’être. Il est impossible d’admettre l’attitude de quelques stoïciens qui disent : « Que m’importe si ma famille souffre. Je peux encore être vertueux ». Le principe chrétien « Aimez vos ennemis » est bon mais le principe stoïcien « Sois indifférent pour tes amis » est mauvais. Le principe chrétien ne donne pas le calme, mais un amour ardent, même envers le pire des êtres humains. Il n’y a rien à dire contre lui, sauf qu’il est trop difficile pour que la plupart d’entre nous le pratiquent sincèrement. La réaction spontanée devant de grands désastres est la vengeance. Lorsque Macduff apprend que sa femme et ses enfants ont été tués par Macbeth, il prend la résolution de tuer le tyran lui-même. Une telle réaction est encore admirée par le plus grand nombre quand le mal causé est grand et qu’il soulève l’indignation morale de tous. Il ne peut être entièrement condamné car il est une des forces qui ont engendré le châtiment et le châtiment est parfois nécessaire. De plus, au point de vue de la santé mentale, l’impulsion qui pousse à la vengeance est généralement si forte que, si elle ne peut s’extérioriser, toute la conception de la vie d’un homme peut en être faussée et devenir plus ou moins anormale. Ceci n’est pas une vérité universelle mais est certainement vrai pour un grand nombre d’individus. D’autre part, il faut dire que la vengeance est un motif très dangereux. Pour autant que la société l’admette, elle autorise un homme à se faire juge de son propre cas, ce qui est exactement ce que la loi cherche à empêcher. De plus, elle est, en général, exagérée ; elle tend à infliger une plus grande punition qu’il ne serait nécessaire. La torture, par exemple, ne doit pas être punie par la torture, mais l’homme que son désir de vengeance a rendu fou pensera qu’une mort sans souffrance serait trop belle pour l’objet de sa haine. Et encore — et c’est ici que Spinoza a raison — une vie dominée par une passion unique est une vie bornée, incompatible avec aucune sorte de sagesse. La vengeance, en elle-même, n’est donc pas la meilleure réaction contre le mal causé. Spinoza dirait ce que disent les chrétiens et ajouterait quelque chose de plus. Pour lui, tout péché est dû à l’ignorance. Il « pardonnerait, car ils ne savent ce qu’ils font » mais il vous demanderait d’éviter les conditions limitées d’où — selon lui — surgit le péché ; et il insisterait pour que, même sous les pires infortunes, vous évitiez de vous enfermer dans le monde de vos malheurs. Il vous ferait comprendre votre peine en la considérant en relation avec ses causes et comme une partie de tout l’ordre de la nature. Comme nous l’avons vu, il croit que la haine peut être surmontée par l’amour : « La haine est accrue lorsqu’elle est réciproque et peut, d’autre part, être détruite par l’amour. La haine qui est complètement vaincue par l’amour passe dans l’amour et l’amour est alors plus grand que si la haine ne l’avait pas précédé. » Je souhaiterais pouvoir croire cela mais je ne le puis, sauf dans des cas exceptionnels lorsque la personne qui hait est complètement au pouvoir de la personne qui refuse de haïr en retour. En un cas pareil, la surprise de n’être pas puni peut avoir un effet réformateur. Mais, aussi longtemps que les méchants sont forts, il n’est d’aucune utilité de les assurer qu’on ne les hait point, car ils attribueront vos paroles à de faux motifs. Et vous ne pouvez les priver de leur puissance par la non-résistance. Le problème, pour Spinoza, est plus simple qu’il ne l’est pour quelqu’un qui ne croit pas en la bonté dernière de l’univers. Spinoza croit que, si nous regardons nos malheurs tels qu’ils sont en réalité, comme faisant partie de l’enchaînement des causes qui s’étendent depuis le commencement des temps jusqu’à la fin, nous verrons que ce ne sont que des malheurs, à notre point de vue, mais non au point de vue de l’univers pour lequel ils ne sont que des discordes passagères qui aident à renforcer une ultime harmonie. Je ne puis, pour ma part, accepter cette théorie. Je crois que les événements particuliers sont ce qu’ils sont et ne changent pas lorsqu’ils sont absorbés dans un ensemble. Chaque acte de cruauté est éternellement une part de l’univers ; rien de ce qui arrivera plus tard ne peut rendre cet acte bon plutôt que mauvais ou lui conférer la perfection de l’ensemble dont il est une partie. Quoi qu’il en soit, lorsque c’est votre lot d’avoir à endurer quelque chose qui est (ou vous paraît) pire que le lot ordinaire de l’humanité, le principe de Spizona de considérer l’ensemble ou, tout au moins, de penser à de plus grands événements que votre propre chagrin, est utile. Il y a même des moments où il est réconfortant de penser que la vie humaine avec tout ce qu’elle contient de mauvais et de souffrance est une partie infinitésimale de la vie de l’univers. De telles réflexions peuvent ne pas suffire pour constituer une religion mais, dans un monde de souffrance, elles sont une aide précieuse pour la santé et un antidote contre la paralysie du désespoir. 1. Allusion à II Rois, II, 24 (N. d. T.). XI LEIBNIZ Leibniz (1646-1716) est une des plus belles intelligences de l’humanité mais, comme homme, peu digne d’admiration. Il possédait, il est vrai, toutes les vertus nécessaires à un excellent employé : il était travailleur, sobre, patient et financièrement honnête. Mais il était totalement dépourvu des hautes vertus philosophiques si remarquables chez Spinoza, par exemple. Le meilleur de sa pensée ne lui aurait sans doute pas acquis la popularité et il en laissa les manuscrits, non publiés, dans ses tiroirs ; ce qu’il édita devait lui gagner l’approbation des princes et des princesses. En conséquence, deux systèmes de philosophie peuvent être considérés comme représentant la théorie de Leibniz : celui qu’il professa était optimiste, orthodoxe, fantastique et superficiel ; l’autre, qui a été lentement extrait de ses manuscrits par des éditeurs assez récents, était profond, cohérent, très proche de Spinoza et étonnamment logique. Ce fut le Leibniz officiel qui imagina la théorie que notre monde est le meilleur de tous les mondes possibles (théorie à laquelle F. M. Bradley ajoute ce commentaire sardonique « et tout en lui est un mal nécessaire ») ; c’est lui que Voltaire caricatura sous les traits du Docteur Pangloss. Du point de vue historique, ce serait une erreur que d’ignorer ce Leibniz mondain mais l’autre est d’une portée philosophique infiniment plus importante. Leibniz naquit deux ans avant la fin de la guerre de Trente Ans à Leipzig où son père était professeur de philosophie morale. Il étudia le droit à l’Université de sa ville natale et en 1666 obtint son doctorat à Altdorf où on lui offrit une chaire de professeur qu’il refusa en alléguant qu’il « avait bien autre chose en vue ». En 1667, il entra au service de l’archevêque de Mayence qui partageait, avec d’autres princes d’Allemagne occidentale, la crainte de Louis XIV. D’entente avec l’archevêque, Leibniz tenta de persuader le roi de France qu’il serait préférable pour lui d’envahir l’Égypte plutôt que l’Allemagne, mais la réponse fut une mise au point polie, rappelant que, depuis l’époque de saint Louis, la guerre sainte contre les Infidèles n’était plus à l’ordre du jour. (Ce projet resta inconnu du public jusqu’au jour où Napoléon occupa Hanovre en 1803, quatre années après l’échec de l’expédition d’Égypte.) En 1672, Leibniz s’était rendu à Paris pour cette mission et y vécut près de quatre ans. Les contacts qu’il eut influencèrent profondément son développement intellectuel, car, Paris, à cette époque, était à la tête du monde pour la philosophie et les mathématiques. C’est là qu’en 1675-76, il inventa le calcul infinitésimal, ignorant que Newton avait déjà écrit, mais non publié, un travail sur le même sujet. L’œuvre de Leibniz fut publiée en 1684, celle de Newton en 1687. La dispute qui s’ensuivit sur la priorité de la découverte fut fort regrettable et déshonorante pour les deux parties. Leibniz était quelque peu avare. On raconte que lorsqu’une jeune femme se mariait à la cour de Hanovre, il lui offrait en « cadeau de mariage » quelques maximes utiles qui se terminaient par le conseil de ne pas cesser de se laver du fait qu’elle avait trouvé un mari. L’histoire ne dit pas si les mariées étaient reconnaissantes. En Allemagne, Leibniz avait reçu un enseignement philosophique aristotélicien et néo-scolastique qui l’influença jusqu’à la fin de sa vie. À Paris, il apprit à connaître le cartésianisme et le matérialisme de Gassendi dont il sut profiter. C’est à cette époque qu’il abandonna, dit-il, les écoles « triviales », c’est-à-dire la scolastique et qu’il fit la connaissance de Malebranche et d’Arnauld, le janséniste. Enfin, en 1676, il rencontra Spinoza qui fut le dernier à l’influencer, Leibniz passa auprès de lui tout un mois, durant lequel les deux hommes eurent fréquemment l’occasion de discuter. C’est alors qu’il put lire une partie de l’Éthique, encore manuscrite. Plus tard, il changea d’opinion et, avec quelques autres philosophes, le dénigra et réduisit leurs relations à une seule entrevue au cours de laquelle Spinoza lui aurait raconté maintes anecdotes politiques. Leibniz fut attaché au service de la Maison de Hanovre dès 1673 et jusqu’à sa mort. En 1680, il fut nommé bibliothécaire du duc à Wolfenbüttel et officiellement chargé d’écrire l’histoire de la Maison de Brunswick. Pour se documenter, il fit un voyage en Italie afin de vérifier l’exactitude d’une union entre les ducs de Brunswick et la famille d’Este. Il en était à l’année 1009 de ce travail lorsqu’il mourut. Cette œuvre ne fut publiée qu’en 1843. Il étudia, en outre, mais sans succès, la possibilité d’unir les cultes réformé et catholique. En dépit de ses services, il ne suivit pas le duc de Hanovre lorsque celui-ci reçut la couronne d’Angleterre, sous le nom de George Ier, sa querelle avec Newton l’ayant rendu par trop impopulaire en Grande-Bretagne. Pourtant, il se plaisait à dire, à tous ses correspondants, que la princesse de Galles avait pris son parti contre Newton. Malgré cela, il mourut en disgrâce. La philosophie, généralement admise et connue de Leibniz, est contenue dans sa Monadologie et dans ses Principes sur la Nature et la Grâce. L’une de ces deux œuvres (on ne sait exactement laquelle) fut écrite pour le prince Eugène de Savoie. Le principe fondamental de son optimisme théologique est exposé dans sa Théodicée, écrite pour la reine Charlotte de Prusse. Nous étudierons, tout d’abord, sa pensée dans ces quelques œuvres avant d’aborder son œuvre principale qu’il laissa inédite. Avec Descartes et Spinoza, Leibniz basa sa philosophie sur la notion de substance, mais il s’opposa radicalement à eux dans sa théorie des relations entre l’âme et la matière et sur le nombre des substances. Descartes admettait trois substances : Dieu, l’âme et la matière. Spinoza n’admettait que Dieu seul. Pour Descartes, l’étendue est l’essence de la matière ; pour Spinoza, l’étendue et la pensée sont des attributions de Dieu. Leibniz affirme que l’étendue ne saurait être l’attribut de la substance. Pour cela il s’appuie sur l’idée que l’étendue, impliquant la pluralité, ne peut appartenir qu’à un ensemble de substances. Pour lui, chaque substance, en elle-même, est inétendue. De là sa croyance en un nombre infini de substances qu’il appelle des « monades ». Chacune d’elles possède certaines des propriétés d’un point physique, mais seulement lorsqu’on la considère dans l’abstrait. En réalité, chaque monade est une âme et cet axiome est la conséquence du fait qu’il refuse à la substance la notion d’étendue, comme attribut ; le seul attribut essentiel possible semble être, pour lui, la pensée. Ainsi Leibniz fut amené à rejeter la réalité de la matière et à lui substituer une famille infinie d’âmes. La doctrine, d’après laquelle les substances ne peuvent agir les unes sur les autres, doctrine qui fut développée par les disciples de Descartes, fut retenue par Leibniz et le conduisit à de curieuses conséquences. Deux monades, enseignait-il, ne peuvent jamais agir l’une sur l’autre et, lorsque cela nous paraît être le cas, ce n’est qu’une apparence. Les monades, dit-il, sont sans regard sur l’extérieur (sans fenêtres), ce qui conduit à deux difficultés, l’une d’ordre dynamique : lorsque les corps paraissent s’influencer réciproquement, spécialement par impulsion ; l’autre de l’ordre de la perception qui paraît bien être due à l’effet produit par l’objet perçu sur l’objet doué de perception. Nous laisserons de côté les difficultés de dynamisme et ne considérerons, pour le moment, que la question de perception. Leibniz soutient que chaque monade reflète l’univers, non parce que l’univers peut avoir une influence sur elle, mais parce que Dieu l’a douée d’une nature qui produit spontanément ce résultat. Il y a une « harmonie préétablie » entre les changements que peuvent subir les monades, ce qui produit une apparence d’action réciproque. Cette théorie est l’extension de la règle des deux pendules sonnant rigoureusement ensemble parce que l’une et l’autre sont très exactement réglées. Leibniz croit en un nombre infini de pendules, toutes réglées par le Créateur pour sonner au même instant, non par suite d’une influence réciproque mais parce que chacune représente un mécanisme parfaitement au point. À ceux pour qui l’harmonie préétablie paraît étrange, Leibniz répond que c’est une preuve admirable de l’existence de Dieu. Les monades forment une hiérarchie par laquelle les unes sont supérieures aux autres par la clarté et la précision avec lesquelles elles reflètent l’univers. Toutes présentent une certaine confusion dans la perception, mais cette confusion varie suivant l’importance de la monade. L’être humain est entièrement composé de monades ; chacune est une âme et chacune est immortelle mais il y a une monade principale qui représente ce que, dans l’être humain, on appelle l’âme qui est une partie du corps. Cette monade domine sur les autres, non seulement parce qu’elle a un sens de perception plus nette mais aussi pour une autre raison : tout changement d’attitude dans le corps humain est au profit de la monade principale : Quand je bouge le bras, l’intention qui me fait bouger mon bras se trouve dans la monade principale, c’est-à-dire dans mon esprit et non dans les monades qui composent mon bras. Telle est, en réalité, l’explication de l’idée, communément acceptée, que mon bras est contrôlé par ma volonté. L’espace, tel qu’il apparaît aux sens et tel qu’il est supposé en physique, n’existe pas, mais il a une contre-partie réelle qui est la disposition des monades d’après leur capacité de refléter le monde, dans un ordre à trois dimensions. Chaque monade voit le monde dans une perspective qui lui est propre. C’est dans ce sens que l’on peut admettre, assez librement d’ailleurs, que la monade a une place dans l’espace. On peut donc en déduire, si l’on nous permet cette expression, que le vide n’existe pas. Chaque point de l’espace est rempli par une monade réelle et par une seule. Il n’existe pas deux monades identiques. Tel est le « principe des indiscernables » de Leibniz. Tout en s’opposant à lui, Leibniz adopta la théorie de la liberté de la volonté de Spinoza. C’est le « principe de la raison suffisante » d’après lequel rien n’arrive sans raison. Mais, lorsqu’il s’agit d’êtres libres, la raison de leurs actions « les pousse sans les contraindre ». Un être humain n’agit jamais sans motif mais la raison suffisante de son acte n’a pas de nécessité logique. C’est, du moins, ce que dit Leibniz dans sa philosophie officielle mais, comme nous le verrons, il avait une autre doctrine qu’il conserva, par devers lui, après qu’il eut découvert qu’Arnauld la jugeait choquante. Les actes de Dieu procèdent de la même liberté. Il agit toujours pour le mieux mais sans y être logiquement contraint. Avec Thomas d’Aquin, Leibniz affirme que Dieu ne peut agir contrairement aux lois de la logique mais qu’il peut déterminer Lui-même ce qui est logiquement possible, ce qui lui laisse une grande latitude. Leibniz mit définitivement au point les arguments métaphysiques de l’existence de Dieu. Ceux-ci eurent une longue histoire : posés déjà par Aristote et même par Platon, ils furent développés par les scolastiques. L’un d’entre eux, l’argument ontologique, fut inventé par saint Anselme, rejeté par saint Thomas, puis repris par Descartes. Leibniz, fort habile logicien, exposa les arguments métaphysiques mieux qu’ils ne l’avaient jamais été. C’est la raison pour laquelle nous les étudierons à la lumière de sa philosophie. Mais, avant d’examiner ces arguments en détail, il est nécessaire de souligner le fait que les théologiens modernes n’en font plus guère état. La théologie du Moyen Âge procède de l’esprit grec. Le Dieu de l’Ancien Testament est un Dieu tout-puissant. Celui du Nouveau Testament est aussi un Dieu d’amour mais le Dieu des théologiens, depuis Aristote jusqu’à Calvin, exerce, de plus, un attrait tout intellectuel. Son existence résout certains problèmes qui, sans Lui, posaient des difficultés insurmontables à l’explication de l’univers. Cette divinité qui apparaît à la fin d’une argumentation, comme la preuve dans une proposition de géométrie, ne plaisait pas à Rousseau qui lui préférait un Dieu plus proche de Celui des Évangiles. D’une manière générale, les théologiens modernes, et spécialement les protestants, ont suivi Rousseau sur ce point. Les philosophes se sont montrés plus conservateurs : Hegel, Lotze, Bradley sont restés fidèles aux arguments métaphysiques, en dépit de Kant qui croyait les avoir supprimés à jamais. Les preuves de l’existence de Dieu sont, pour Leibniz, au nombre de quatre : l’argument ontologique, l’argument cosmologique, l’argument des vérités éternelles, l’argument de l’harmonie préétablie qui se retrouve dans l’argument de l’intention ou physico-théologique, tel que Kant l’a défini. Nous les étudierons successivement. L’argument ontologique repose sur la distinction entre l’existence et l’essence. Toute personne, toute chose existe, assure-t-on et, d’autre part, possède certaines qualités qui constituent son « essence ». Hamlet n’existe pas mais il a, pourtant, une certaine essence : il est mélancolique, indécis, intelligent, etc. Lorsque nous décrivons une personne, quelle que soit la précision de notre description, rien ne prouve que cette personne soit réelle ou imaginaire. Les scolastiques expriment cette pensée en disant que, dans le cas d’une substance déterminée, son essence n’implique pas forcément son existence. Mais, lorsqu’il s’agit de Dieu en tant qu’Être parfait, saint Anselme, suivi par Descartes, affirme que l’essence implique l’existence, d’après le principe qu’il est préférable à l’Être parfait par excellence d’exister. D’où l’on peut déduire que, s’il n’existe pas, il n’est pas l’Être parfait. Leibniz n’accepte ni ne rejette entièrement cet argument auquel manquait, disait-il, la preuve que Dieu, ainsi défini, soit possible. Il formula alors cette preuve que l’idée de Dieu est parfaitement possible et la soumit à Spinoza quand il le rencontra à La Haye. Dans cet argument, il définit Dieu comme l’Être le plus parfait, c’est-à-dire comme le sujet de toute perfection, et la perfection « comme une qualité positive et absolue qui exprime, sans limite aucune, ce qu’elle exprime ». Leibniz prouve ensuite facilement que deux perfections ainsi définies ne peuvent être incompatibles et conclut en disant : « Il y a donc, ou l’on peut facilement concevoir, un sujet parfait en toutes choses ou un Être absolument parfait. Il s’ensuit, par conséquent, qu’Il existe, car « l’existence est au nombre des perfections. » Kant réfuta cet argument en maintenant que l’« existence » n’est pas un attribut logique (un prédicat) et notre théorie de la description lui oppose une autre réfutation. Cet argument ne paraît plus très convaincant à un esprit moderne mais il est plus aisé de le juger fallacieux que de découvrir, exactement, en quoi il est faux. L’argument cosmologique est plus admissible. Il est dérivé de l’argument de la Cause première, lui-même issu de la théorie d’Aristote sur le « moteur immobile ». L’argument de la Cause première est simple ; il souligne que tout être ayant une fin doit avoir une cause ayant, à son tour, elle-même une cause et ainsi de suite. Cette série de causes premières ne peut être indéfinie. Il doit y avoir une cause initiale, elle-même sans cause, qui est Dieu. Leibniz donne à ce principe une forme un peu différente. Il admet que, dans l’univers, chaque être est « contingent », c’est-à-dire que, logiquement, il pourrait ne pas exister et ceci est vrai, non seulement pour chaque être en particulier, mais pour l’univers entier. Même si nous supposons que l’univers a toujours existé, rien en lui ne prouve pourquoi il existe. Cependant, toute chose devant avoir, d’après la philosophie de Leibniz, une raison suffisante, l’univers, dans son ensemble, a donc une raison suffisante qui doit se trouver en dehors de lui et cette raison suffisante, c’est Dieu. Cet argument est préférable à celui de la Cause première et ne peut être aussi facilement réfuté. La théorie de la Cause première repose sur la supposition que toutes les séries de causes doivent avoir une cause initiale, ce qui est faux. La série des fractions, par exemple, n’a pas de premier terme, mais l’argument de Leibniz ne repose pas sur l’idée que l’univers a eu forcément un commencement dans le temps. Cette théorie est valable aussi longtemps que l’on admet son principe de la raison suffisante. Dès que ce principe est réfuté, sa théorie s’écroule. Ce que Leibniz a exactement voulu exprimer par le principe de la raison suffisante est une question controversée. Couturat affirme qu’il signifie que chaque proposition véritable est « analytique », c’est- à-dire telle qu’elle a pour règle le principe de contradiction (que son contraire soit son propre contraire). Cette interprétation (qui est tirée des œuvres inédites de Leibniz) appartient — si elle est exacte — à la doctrine ésotérique. Dans les ouvrages qu’il a publiés, Leibniz maintient qu’il y a une différence entre les propositions nécessaires et les propositions contingentes, les premières seules obéissant aux lois de la logique et que toutes les propositions affirmant l’existence sont contingentes à la seule exception de l’existence de Dieu. Bien que Dieu existe nécessairement, Il n’était pas contraint, par la logique, de créer le monde ; cet acte fut, au contraire, un libre choix motivé, et non nécessité par sa bonté. Kant est dans la vérité lorsqu’il dit que cet argument dépend de l’argument ontologique. Si l’existence du monde ne peut être expliquée que par l’existence d’un Être nécessaire, il doit donc y avoir un Être dont l’essence implique l’existence, car c’est là ce que signifie un être nécessaire. Mais, s’il est possible de concevoir un Être dont l’essence implique l’existence, la raison seule, sans l’expérience, peut le définir. L’existence de cet être en sera la conséquence, d’après l’argument ontologique, car tout ce qui a trait seulement à l’essence d’un être peut être connu indépendamment de l’expérience — telle est du moins la pensée de Leibniz. L’impression que donne l’argument cosmologique, d’être plus admissible que l’argument ontologique, paraît, en ce cas, illusoire. L’argument des vérités éternelles est plus difficile à exposer clairement. Peut-être sera-t-il préférable d’en donner d’abord un exposé sommaire puis de l’étudier ensuite avec précision. En résumé, l’argument se ramène à ceci : lorsque je dis « il pleut », ce fait est parfois vrai, parfois faux, mais, lorsque je dis « deux et deux font quatre », je suis toujours dans la vérité. Les exposés qui se rapportent uniquement à l’essence et non à l’existence sont vrais ou faux ; ceux qui sont toujours vrais sont appelés « vérités éternelles ». Le nœud de l’argument réside donc dans le fait que les vérités sont une partie de l’esprit et qu’une vérité éternelle doit faire partie d’un esprit éternel. Platon déjà avait énoncé un argument semblable lorsqu’il déduisit l’immortalité de l’éternité des idées. Mais Leibniz a développé cet axiome en affirmant que l’ultime raison des vérités contingentes doit être trouvée dans les vérités nécessaires. L’argument, ici, rejoint l’argument cosmologique : il doit y avoir une raison à l’univers contingent et cette raison ne peut être, elle-même, contingente mais doit être cherchée parmi les vérités éternelles. La raison de ce qui existe doit, elle-même, exister ; donc, les vérités éternelles doivent exister et elles ne peuvent exister que comme pensées dans l’esprit de Dieu. En réalité, cet argument n’est qu’une autre forme de l’argument cosmologique. On peut, cependant, objecter qu’il est difficile de dire qu’une vérité « existe » dans l’esprit qui la conçoit. L’argument de l’harmonie préétablie, tel que Leibniz l’expose n’est acceptable que pour ceux qui admettent ses « monades aveugles qui toutes reflètent l’univers ». L’argument est le suivant : puisque toutes les pendules sont réglées simultanément sans aucune intervention, il doit y avoir une cause extérieure unique qui les règle toutes. La difficulté réside dans l’ensemble de la monadologie : si les monades n’ont aucune action les unes sur les autres, comment une d’entre elles peut-elle savoir qu’il y en a d’autres ? Ce qui paraît refléter l’univers n’est peut-être qu’un rêve. En fait, si Leibniz est dans la vérité, c’est vraiment un rêve, mais il ajoute que toutes les monades ont des rêves semblables, au même moment, ce qui peut paraître fantastique et n’aurait pu être ni formulé, ni cru sans ses antécédents cartésiens. Toutefois, l’argument de Leibniz peut être séparé de sa curieuse théorie métaphysique et transformé dans ce qu’on appelle l’argument de l’intention qui suppose que dans l’étude du monde connu, nous trouvons des choses qui ne peuvent être expliquées d’une manière satisfaisante comme étant le produit de forces naturelles mais doivent, plus raisonnablement, être regardées comme les résultats évidents d’une intention généreuse. Dans sa forme, cet argument ne présente pas de défaut logique ; ses prémisses sont empiriques et sa conclusion veut être atteinte conformément aux règles usuelles des conclusions empiriques. Le fait de savoir s’il doit être accepté ou non ne dépend pas des questions de métaphysique générale mais de sa comparaison avec des considérations de détails. Entre cet argument et les autres il y a une différence importante : le Dieu qu’il démontre (s’il est valable) ne doit pas nécessairement avoir tous les attributs métaphysiques habituels : être omnipotent ou omniscient. Il suffit qu’Il soit plus sage et plus puissant que nous ; il se peut que le mal sur la terre soit dû à une limitation de sa puissance. Quelques théologiens modernes ont retenu ces idées dans l’énoncé de leur conception de Dieu. Mais de telles spéculations sont fort éloignées de la philosophie de Leibniz à laquelle nous devons maintenant revenir. L’un des traits les plus caractéristiques de cette philosophie est sa doctrine de la possibilité de plusieurs mondes. Un monde est « possible » s’il n’est pas contraire aux lois de la logique. Il y a un nombre infini de mondes possibles qui, tous ont été considérés par Dieu avant la création du monde actuel. Étant bon, Dieu décida de créer le meilleur des mondes possibles et pensa que ce but serait atteint dans un monde où il y aurait plus de bien que de mal. Il aurait pu créer un monde où le mal n’existerait pas mais celui-ci n’aurait pas été aussi bon que le monde actuel car de grands biens sont logiquement liés à certains maux. Prenons un exemple familier : Une gorgée d’eau froide, lorsqu’on est altéré par une journée très chaude, procure une telle satisfaction que l’on en vient à penser que la soif, quoique pénible, valait la peine d’être endurée puisque, sans elle, le plaisir qui lui succéda n’aurait pas été aussi grand. En théologie ce ne sont pas de telles démonstrations qui sont importantes mais bien plutôt le rapport entre le péché et la liberté de la volonté. Le libre arbitre est un grand bien, mais il était logiquement impossible à Dieu de l’accorder et de décréter en même temps que le péché n’existerait pas. Dieu décida donc de créer l’homme libre bien qu’il eût prévu qu’Adam mangerait la pomme et que le péché amènerait inévitablement le châtiment. Le monde qui en résulte contient le mal mais possède un plus grand excédent en bien que tout autre monde possible. C’est donc le meilleur de tous les mondes possibles et le mal qu’il contient n’autorise aucun raisonnement contre la bonté de Dieu. Cet argument dut satisfaire la reine de Prusse ; ses sujets, en effet, continuèrent à subir le mal pendant qu’elle-même continuait à jouir du bien et il était certainement réconfortant de recevoir, par la voix d’un grand philosophe, l’assurance que ceci était juste et raisonnable. La solution que Leibniz apportait au problème du mal, comme la plupart de ses doctrines courantes, est logiquement possible mais peu convaincante. Un manichéen pourrait lui répliquer qu’à ses yeux un tel monde, dans lequel le bien n’existerait que pour accroître le mal, serait le pire de tous les mondes possibles. Le monde, ajouterait-il, fut créé par un méchant démiurge qui accorda la liberté de la volonté — qui est bonne — uniquement pour être assuré du péché qui est mauvais et par lequel le mal l’emporte sur le bienfait du libre arbitre. Le démiurge, pourrait-il continuer, créa quelques hommes vertueux afin qu’ils soient punis par les méchants, car le châtiment des bons est un si grand mal qu’il rend le monde pire que s’il n’existait aucun homme bon. Je ne plaide pas cette opinion que je considère fantastique ; je dis seulement qu’elle ne l’est pas davantage que la théorie de Leibniz. Les hommes désirent croire que l’univers est bon ; ils accepteront les mauvais arguments qui le prouvent tel et rejetteront les mauvais arguments qui prouvent qu’il est mauvais. En réalité, le monde est en partie bon, en partie mauvais ; il n’existe de « problème du mal » que lorsque ce fait évident est nié. J’aborde maintenant la philosophie ésotérique de Leibniz où nous trouvons la plupart des raisonnements de ce qui paraît arbitraire ou fantastique dans ses doctrines officielles et aussi une interprétation de sa pensée qui, si elle avait été mieux connue, l’aurait rendue plus difficilement acceptable. Il est extraordinaire de constater à quel point il s’imposa à des générations d’étudiants en philosophie pour que la plupart des éditeurs qui publièrent des extraits de ses innombrables manuscrits aient choisi les pages qui appuyaient l’interprétation courante de son système et rejeté, comme sans importance, des essais qui prouvaient qu’il avait été un penseur bien plus profond qu’il ne désirait être. La plupart des textes sur lesquels nous devons nous appuyer pour comprendre sa doctrine ésotérique furent publiés d’abord en 1901 ou 1903 dans les deux ouvrages de Louis Couturat. L’un d’eux fut même présenté par Leibniz lui-même avec cette remarque : « J’ai fait ici d’énormes progrès. » Malgré cela, aucun éditeur ne le trouva qualifié pour la publication ; il fallut attendre près de deux cents ans après la mort de Leibniz pour aboutir. Il est vrai que ses lettres à Arnauld qui contiennent une part de sa philosophie la plus profonde furent publiées au XIXe siècle ; je fus le premier à remarquer leur importance. L’accueil qu’Arnauld fit à ces lettres fut plutôt décourageant. « Je trouve dans ces pensées », écrit-il, « des choses qui m’inquiètent et que la plupart des hommes, si je ne me trompe, trouveront si choquantes, que je ne vois pas à quoi peut servir un ouvrage que tout le monde, en apparence, rejettera. » Cette attitude nettement hostile amena certainement Leibniz à adopter, par la suite, une politique de silence quant à sa pensée véritable sur les sujets philosophiques. La notion de substance, qui est fondamentale dans la philosophie de Descartes, de Spinoza et de Leibniz, est dérivée de la catégorie logique du sujet et de l’attribut. Certains mots peuvent être, soit sujet, soit attribut. Je peux dire : « le ciel est bleu » ou « bleu est une couleur ». D’autres termes — et les noms propres en sont le plus clair exemple — ne peuvent jamais être employés comme attribut, mais uniquement comme sujets ou comme l’un des termes d’une relation. Ces mots doivent désigner des substances. Les substances, en plus de cette caractéristique logique, persistent à travers le temps, à moins d’être détruites par l’omnipotence de Dieu (ce qui, nous dit-on, n’arrive jamais). Toute proposition véritable est, soit générale, par exemple « tous les hommes sont mortels » (dans ce cas, il est entendu qu’un attribut en implique un autre), soit particulière, par exemple « Socrate est mortel ». Dans ce cas, l’attribut est contenu dans le sujet et la qualité indiquée par l’attribut fait partie de la notion de substance indiquée par le sujet. Tout ce qui peut arriver à Socrate peut être affirmé dans une phrase dans laquelle « Socrate » sera le sujet et les mots décrivant « ce qui lui arrive » seront l’attribut. Tous ces attributs mis ensemble forment la « notion » de Socrate. Ils lui appartiennent tous nécessairement dans ce sens qu’une autre substance dont les attributs ne pourraient pas être affirmés avec certitude ne serait pas Socrate mais quelqu’un d’autre. Leibniz croyait fermement à l’importance de la logique, non seulement pour elle-même mais comme base de la métaphysique. Il s’intéressa à la logique mathématique et cette étude aurait été d’une importante capitale s’il l’avait publiée ; il aurait été le créateur de la logique mathématique qui aurait été ainsi découverte un siècle et demi plus tôt qu’elle ne le fut en réalité. Il renonça à publier cet ouvrage parce qu’il crut toujours que la doctrine d’Aristote sur le syllogisme était erronée sur certains points ; le respect qu’il portait à Aristote l’empêchait d’admettre qu’il ait pu se tromper. Il crut alors, faussement, que l’erreur était sienne. Cependant, toute sa vie, il conserva l’espoir de découvrir une sorte de mathématique généralisée qu’il appela Characteristica Universalis, grâce à laquelle on remplacerait la pensée par le calcul. « Si nous l’avions », dit- il, « nous serions capables de raisonner en métaphysique et en morale comme en géométrie et en analyse. » En cas de controverse il n’y aurait pas plus de disputes entre deux philosophes qu’entre deux comptables ; il leur suffirait de prendre leur crayon, de s’asseoir devant leur ardoise et de dire (avec un ami comme témoin s’ils le désirent) : « Calculons ». Leibniz basa sa philosophie sur deux prémisses logiques : la loi des contraires et celle de la raison suffisante. Toutes deux dépendent de l’idée d’une proposition « analytique » dans laquelle l’attribut est contenu dans le sujet, par exemple « tous les hommes blancs sont des hommes ». La loi des contraires veut que toutes les propositions analytiques soient vraies. La loi de la raison suffisante (dans son système ésotérique seulement) veut que toute proposition vraie soit analytique. Ceci s’applique aussi aux faits que nous pourrions regarder comme empiriques. Si je fais un voyage, la notion du moi doit, de toute éternité, avoir contenu la notion de ce voyage qui est l’un de mes attributs. « Nous pouvons dire que la nature d’une substance individuelle ou d’un être complet est d’avoir une notion si complète qu’elle suffise pour comprendre, et pour en déduire, tous les attributs du sujet auquel cette notion est attribuée. Ainsi la qualité de roi qui appartient à Alexandre le Grand, abstraction faite du sujet, n’est pas suffisamment déterminée pour un individu et n’implique pas les autres qualités du même sujet ni même tout ce que l’idée de ce prince contient. Tandis que Dieu, voyant la notion individuelle ou spécifique d’Alexandre y voit en même temps le besoin et la raison de tous les attributs qui peuvent lui être imputés en toute certitude, comme par exemple s’il serait vainqueur de Darius et de Porus, ou même de savoir a priori (et non par expérience) s’il mourrait d’une mort naturelle ou par le poison, ce que nous ne pouvons savoir que par l’histoire. » Une des plus claires définitions du principe de sa métaphysique se trouve dans une lettre à Arnauld : « En considérant la notion que j’ai de toute proposition vraie, je trouve que chaque attribut, nécessaire ou contingent, passé, présent ou futur, est compris dans la notion du sujet et je ne demande plus… La proposition en question a une grande importance et doit être bien établie car il en résulte que chaque âme est comme un monde à part, indépendant de tout, sauf de Dieu ; elle n’est pas seulement immortelle et pour ainsi dire impassible, mais elle garde dans sa substance les traces de tout ce qui lui arrive. » Il explique ensuite que les substances n’ont aucune action les unes sur les autres mais s’entendent pour refléter l’univers, chacune à son propre point de vue. Il ne peut y avoir aucune action réciproque parce que tout ce qui arrive à chaque sujet fait partie de son propre être et est déterminé de toute éternité si cette substance existe vraiment. Ce système est évidemment juste dans le sens du déterminisme de Spinoza mais Arnauld réprouva cette théorie de Leibniz, à savoir, « que la notion individuelle de chaque personne implique une fois pour toutes absolument tout ce qui pourra lui arriver ». Une telle idée est évidemment incompatible avec la doctrine chrétienne du péché et du libre arbitre. En constatant la réaction d’Arnauld, Leibniz prit grand soin de ne pas publier sa véritable pensée. Il est vrai que, pour les êtres humains, il y a une différence entre les vérités connues par la logique et les vérités connues par l’expérience. Cette différence se présente de deux manières : Dans le premier cas, bien que tout ce qui arriva à Adam soit dû à son existence, s’il existe, nous ne pouvons certifier son existence que par l’expérience. Dans le deuxième cas, la notion de toute substance individuelle est infiniment complexe et l’analyse nécessaire pour déterminer ses attributs n’est possible qu’à Dieu. Toutefois, ces différences ne sont dues qu’à notre ignorance et aux limites de notre intelligence. Elles n’existent pas pour Dieu. Dieu saisit la notion d’Adam dans toute son infinie complexité et peut donc voir toutes les propositions véritables concernant Adam comme étant analytiques. Dieu peut aussi s’assurer a priori si Adam existe car Dieu connaît sa propre bonté qui l’amena à créer le meilleur monde possible. Il sait aussi si Adam fait ou non partie de ce monde. Notre ignorance ne peut donc servir d’échappatoire au déterminisme. Toutefois, il y a plus loin un point extrêmement curieux. En général Leibniz représente la Création comme un acte libre de Dieu qui nécessita la mise en œuvre de sa volonté. D’après cette doctrine on ne peut déterminer ce qui existe actuellement par la seule observation, mais en tenant compte de la bonté de Dieu. En dehors de la bonté de Dieu qui le porta à créer le meilleur monde possible, il n’y a pas a priori de raison pour qu’une chose existe plutôt qu’une autre. Mais parfois, dans certains papiers, cachés à tous les yeux, se trouve une tout autre théorie sur le pourquoi certaines choses existent alors que d’autres, également possibles, n’existent pas. D’après cette théorie, tout ce qui n’existe pas fait effort pour exister, mais tout ce qui est possible ne peut pas toujours venir à l’existence, car tout n’est pas « compossible ». Il est possible que A existe et il est aussi possible que B existe, mais il est impossible que A et B existent ensemble ; dans ce cas, A et B ne sont pas « compossibles ». Deux ou plusieurs choses sont « compossibles » uniquement quand il leur est possible d’exister simultanément. Leibniz paraît avoir imaginé une sorte de guerre dans les Limbes habités par les essences qui, toutes, tentent d’exister. Dans cette guerre, les groupes de « compossibles » s’unissent et le plus grand groupe gagne, exactement comme le ferait le groupe le plus fort dans un débat politique. Leibniz se sert même de cette idée pour dé inir l’existence. « L’être », dit-il, « peut se définir comme ce qui est compatible avec plus de choses qu’une chose quelconque n’est compatible avec elle-même. » Ce qui revient à dire que si A est incompatible avec B, alors qu’il est compatible avec C, D, E, mais que B n’est compatible qu’avec F et G, alors A et non B existe par dé inition. « Ce qui existe, dit-il, est l’être qui est compatible avec la plupart des choses. » Dans ce calcul, il n’est pas fait mention de Dieu et, apparemment, il n’y a pas d’acte créateur. Il n’est pas besoin d’autre chose que la logique pure pour déterminer ce qui existe. La question de savoir si A et B sont « compatibles » est, pour Leibniz, une simple question de logique, c’est-à-dire : l’existence simultanée de A et de B implique-t-elle une contradiction ? Il s’ensuit qu’en théorie, la logique peut décider quel est le plus grand groupe de compossibles et en conséquence ce groupe existera. Il se peut que Leibniz n’ait pas réellement prétendu que la théorie ci-dessus soit une dé inition de l’existence. Si ce n’était qu’un critérium, il pourrait se concilier avec sa théorie officielle par le moyen de ce qu’il appelle la « perfection métaphysique ». Celle-ci, telle qu’il la conçoit, semble signifier une quantité d’existences. « Ce n’est », dit-il, « rien d’autre que l’importance de la réalité positive exactement comprise. » Il admet toujours que Dieu créa le plus possible et c’est une des raisons pour lesquelles il rejette l’idée du vide. Il y a une croyance générale (que je n’ai jamais comprise) d’après laquelle il serait préférable d’exister plutôt que de ne pas exister. C’est d’après cette idée que les enfants sont exhortés à être reconnaissants envers leurs parents. Leibniz est de cet avis et croit que le fait de créer un univers aussi plein que possible fait partie de la bonté de Dieu. Il s’ensuit que le monde actuel comprendrait les plus grands groupes de compossibles. Il serait encore vrai que seule la logique, s’il se trouvait un logicien suffisamment habile, pourrait décider si une substance possible donnée existera ou non. Leibniz dans sa pensée intime est le meilleur exemple d’un philosophe qui se sert de la logique comme d’une clé pour la métaphysique. Ce genre de philosophie commença avec Parménide et a été développé par Platon lorsqu’il se servit de la théorie des idées pour prouver diverses propositions extralogiques. Spinoza et Hegel appartiennent au même type de philosophes mais aucun d’eux n’est aussi habile que Leibniz pour prolonger les lignes de la syntaxe dans le monde réel. Ce genre d’argumentation est aujourd’hui tombé en discrédit du fait des progrès de l’empirisme. Que des conséquences valables tirées du langage soient applicables à des faits non linguistiques est une question sur laquelle je ne tiens pas à dogmatiser, mais, certainement, les conclusions trouvées chez Leibniz et chez d’autres philosophes de l’a priori ne sont pas acceptables car elles sont tirées d’une logique défectueuse. Les sujets- attributs logiques que tous ces philosophes ont admis dans le passé ou bien ignorent toutes relations entre eux, ou produisent des arguments erronés pour prouver que leurs relations sont irréelles. Leibniz est coupable d’une inconséquence particulière en combinant le sujet-attribut logique avec le pluralisme, car la proposition « il y a beaucoup de monades » n’est pas conforme au sujet-attribut. Pour être conséquent, un philosophe qui croit que toutes les propositions sont de cette forme serait un moniste comme Spinoza. Leibniz rejeta le monisme en grande partie à cause de son penchant pour le dynamisme et de sa théorie que l’étendue impliquant la répétition ne peut donc être l’attribut d’une simple substance. Leibniz est un écrivain plutôt ennuyeux ; son influence sur la philosophie allemande la rendit pédante et aride. Son disciple Wolf qui fut le maître de la philosophie allemande jusqu’à la publication de la Critique de la Raison pure de Kant laissa de côté ce qui était le plus intéressant dans l’œuvre de Leibniz et n’en fit connaître qu’une pensée sèche et professorale. Hors d’Allemagne, Leibniz eut peu d’influence. Locke, son contemporain, fut le maître de la philosophie anglaise et, en France, Descartes régna jusqu’à ce qu’il soit supplanté par Voltaire qui mit à la mode l’empirisme britannique. Quoi qu’il en soit, Leibniz reste un grand homme et son importance est reconnue aujourd’hui, plus qu’elle ne le fut dans le passé. Indépendamment de sa supériorité comme mathématicien et comme inventeur du calcul infinitésimal, il fut un pionnier de la logique mathématique dont il perçut toute l’importance alors que personne ne l’avait encore comprise ; ses hypothèses philosophiques, bien qu’extraordinaires, sont fort claires et précises. Ses monades elles-mêmes peuvent être utiles dans l’étude de la perception bien qu’elles ne puissent être acceptées comme étant aveugles. Pour ma part, ce que je trouve de meilleur dans sa notion du monde, c’est sa théorie des deux espaces, l’un subjectif, consistant dans la perception de chaque monade, l’autre objectif, consistant dans la réunion des points de vue des différentes monades. Cette thèse, je crois, a encore son utilité en rapportant la perception à la physique. XII LE LIBÉRALISME PHILOSOPHIQUE La naissance du libéralisme en politique et en philosophie donne lieu à l’étude d’une question très générale et très importante, à savoir : Quelle a été l’influence des circonstances politiques et sociales sur l’esprit des hommes de pensée les plus célèbres et, réciproquement, quelle a été l’influence de ces hommes sur le développement politique et social du monde ? Évitons, tout d’abord, deux erreurs contradictoires et fréquentes. D’une part, les hommes qui sont plus familiers avec les livres qu’avec les réalités sont portés à surestimer l’influence des philosophes. Lorsqu’ils voient un parti politique se réclamer de l’enseignement de tel ou tel savant, ils sont portés à croire que ses actes sont attribuables à ce savant alors qu’en général, ce philosophe est admiré uniquement parce qu’il recommande ce que le parti aurait fait, de toutes manières. Les écrivains, jusqu’à ces dernières années, exagérèrent presque tous l’influence de leurs prédécesseurs dans le même champ d’action. Mais la réaction contre cette erreur en a provoqué une nouvelle, qui lui est opposée, et qui consiste à regarder les théoriciens comme des produits passifs de leurs circonstances et n’ayant guère d’influence sur le cours des événements. Les idées, d’après ce point de vue, ne sont que l’écume qui bouillonne à la surface de courants profonds provoqués par des causes matérielles et techniques : les changements sociaux ne sont pas davantage causés par la pensée que le flot d’une rivière par les bouillonnements qui indiquent la direction de ses eaux. Pour ma part, je crois que la vérité se trouve entre ces deux extrêmes. Entre les idées et la vie pratique, comme partout ailleurs, il y a une action réciproque ; demander ce qui est la cause et ce qui est l’effet est aussi futile que le problème de la poule et de l’œuf. Je ne perdrai pas de temps à étudier cette question du point de vue abstrait mais je considérerai du point de vue historique un cas important de ce problème général, à savoir le développement du libéralisme et ses conséquences depuis la fin du xviie siècle jusqu’à nos jours. Le libéralisme, à ses débuts, naquit en Angleterre et en Hollande et avait quelques caractéristiques bien définies. On le disait tolérant en matière religieuse ; il professait un protestantisme très large plutôt que fanatique et jugeait les guerres de religion ridicules. Il appréciait le commerce et l’industrie et favorisait la classe moyenne ascendante plutôt que la monarchie et l’aristocratie ; il tenait en grand respect les droits de la propriété, particulièrement lorsqu’elle était due au travail de ses possesseurs. Le principe héréditaire, sans être rejeté, était limité dans son étendue. Le droit divin des rois, en particulier, était repoussé en faveur de l’idée que chaque communauté possède, ou possédait certainement à l’origine, le droit de choisir la forme de gouvernement qu’elle préférait. La tendance du libéralisme était implicitement adoucie à l’égard de la démocratie, par les droits de la propriété. Il croyait — sans l’exprimer clairement à ses débuts — que tous les hommes naissent égaux et que leur inégalité postérieure provient des circonstances. Ceci conduisit à insister fortement sur l’importance de l’éducation comme étant opposée aux caractéristiques congénitales. Le libéralisme marquait une certaine tendance contre le gouvernement parce que le gouvernement, presque partout, était aux mains des rois ou des autocrates qui, rarement, comprenaient ou respectaient les besoins des commerçants, mais cette tendance était contrebalancée par l’espoir que la compréhension nécessaire et le respect viendraient avant longtemps. Le libéralisme primitif était optimiste, énergique et philosophique parce qu’il représentait les forces grandissantes qui paraissaient devoir être victorieuses sans grandes difficultés et apporter par leur victoire de grands bienfaits à l’humanité. Il était opposé à tout ce qui était médiéval, en philosophie comme en politique, parce que les théories du Moyen Âge avaient été utilisées pour sanctionner le pouvoir de l’Église et du roi, pour justifier la persécution et mettre obstacle aux progrès de la science mais il était aussi opposé aux fanatismes, alors modernes, des calvinistes et des anabaptistes. Il voulait la fin des luttes politiques et théologiques afin de libérer les énergies pour les entreprises plus vivantes du commerce et de la science1, pour la théorie de la gravitation et la découverte de la circulation du sang. Dans tout le monde occidental, la bigoterie faisait place à la lumière, la crainte de la puissance espagnole prenait fin, toutes les classes de la société s’enrichissaient et les plus grands espoirs paraissaient devoir être sanctionnés par les esprits les plus sobres. Durant un siècle, rien ne vint obscurcir ces espoirs. Puis enfin, ils engendrèrent eux-mêmes la Révolution française qui conduisit directement à Napoléon et à la Sainte Alliance. Après ces événements, le libéralisme dut reprendre des forces avant que la nouvelle vague optimiste du XIXe siècle ne devienne possible. Avant d’entrer dans les détails, il serait utile de considérer la structure générale du mouvement libéral du XVIIe au XIXe siècle. Cette structure, simple au début, devint de plus en plus complexe. Le caractère distinctif de tout le mouvement est, dans un sens assez large, l’individualisme, mais ceci est un terme vague à moins d’être bien défini. Les philosophes de la Grèce jusqu’après Aristote n’étaient pas individualistes dans le sens où je vais employer ce terme. Ils considéraient l’homme, essentiellement, comme un membre de la communauté. La République de Platon, par exemple, s’occupe à définir la bonne communauté et non le bon individu. Avec la perte de la liberté politique, à partir d’Alexandre, la notion de l’individu se développe et fut représentée par les cyniques et les stoïciens. D’après la philosophie stoïcienne, un homme pouvait vivre une bonne vie quelles que soient les circonstances sociales dans lesquelles il se trouvait. Cette idée était aussi celle du christianisme, en particulier avant qu’il n’ait été contrôlé par l’État. Mais au Moyen Âge tandis que les mystiques conservaient vivante la tendance individualiste originale dans la morale chrétienne, la conception de la plupart des hommes, y compris la majorité des philosophes, était dominée par une ferme synthèse des dogmes, des lois et des coutumes, de sorte que les croyances théoriques des individus et la moralité pratique étaient contrôlées par une institution sociale, à savoir l’Église catholique. Ce qui était vrai, ce qui était bon, c’était d’obtenir la certitude, non par la réflexion solitaire mais par la sagesse collective des conciles. La première brèche importante dans ce système fut causée par le protestantisme qui affirma que les conciles généraux peuvent se tromper. Déterminer la vérité devint, dès lors, non plus une entreprise sociale mais individuelle. Et, puisque différents individus parvenaient à des conclusions différentes, il en résulta des conflits et les décisions théologiques furent cherchées, non plus dans les assemblées d’évêques, mais sur les champs de bataille. Puisque aucun des adversaires n’était capable d’exterminer l’autre, il devint évident qu’il fallait trouver une méthode de réconciliation entre l’individualisme moral et intellectuel et une vie sociale organisée. Ceci fut l’un des principaux problèmes que le libéralisme, à ses débuts, allait tenter de résoudre. Pendant ce temps, l’individualisme avait pénétré dans la philosophie. La certitude fondamentale de Descartes, « Je pense, donc je suis », fit que la base de la connaissance fut différente pour chaque individu puisque, pour chacun, le point de départ était son existence personnelle et non celle d’un autre ou de la communauté. L’accent qu’il mettait sur le degré de confiance accordé aux idées claires et nettes tendait dans la même direction puisque c’est par introspection que nous pensons découvrir si nos idées sont claires et distinctes. La plupart des philosophies depuis Descartes ont eu plus ou moins cet aspect d’individualisme intellectuel. Cette attitude générale revêt cependant diverses formes qui ont, pratiquement, des conséquences très différentes. La conception du savant, du chercheur strictement scientifique, est celle qui présente peut-être la plus petite dose d’individualisme. Lorsqu’il parvient à une nouvelle théorie, c’est uniquement parce qu’elle lui semble juste ; il ne s’incline pas devant l’autorité, car, s’il le faisait, il continuerait à croire aux théories de ses prédécesseurs. En même temps, il fait appel à des règles de vérité généralement acceptées et il espère persuader d’autres hommes, non par son autorité personnelle mais par des arguments qui puissent les convaincre en tant qu’individus. En science, tout heurt entre l’individu et la société est, par essence, transitoire, car les hommes de science, en général, acceptent tous les mêmes règles intellectuelles et, par conséquent, les débats et les recherches produisent, le plus souvent, un accord final. Mais ceci est un développement moderne. Au temps de Galilée, l’autorité d’Aristote et celle de l’Église étaient encore considérées au moins aussi fortes que l’évidence des sens. Ceci montre à quel point l’élément de l’individualisme, dans la méthode scientifique, bien qu’il ne soit pas prééminent, est, néanmoins, essentiel. Le libéralisme primitif était individualiste en matière intellectuelle et économique mais il n’était pas affirmatif par lui-même dans le domaine des sentiments et de la morale. Cette forme de libéralisme domina l’Angleterre du XVIIIe siècle, influença les fondateurs de la Constitution américaine et les encyclopédistes français. Durant la Révolution française il fut représenté par les partis les plus modérés y compris les Girondins mais il disparut avec eux et pour une génération de la scène de la politique française. En Angleterre, après les guerres napoléoniennes, il reprit vigueur avec les disciples de Bentham et dans l’école de Manchester. Il connut son plus grand succès en Amérique où, ignorant les entraves de la féodalité et celles d’une Église-État, il domina depuis 1776 jusqu’à aujourd’hui ou, en tout cas, jusqu’en 1933. Un nouveau mouvement se développa, peu à peu, en opposition au libéralisme ; il commença avec Rousseau et se fortifia par l’apport du mouvement romantique et du principe nationaliste. Dans ce mouvement, l’individualisme s’étendit du domaine intellectuel à celui des passions ; l’aspect anarchique de l’individualisme apparut. Le culte du héros tel qu’il fut développé par Carlyle et Nietzsche est typique de cette philosophie qui combinait divers éléments. Elle était faite de répugnance pour les débuts de l’industrialisme, de haine pour la laideur qu’il produisait et d’horreur pour ses cruautés. Elle développa une certaine nostalgie pour le Moyen Âge, idéalisé d’autant plus que le monde moderne était davantage haï. On tenta d’unir la défense des privilèges décadents de l’Église et de l’aristocratie avec la défense des salariés contre la tyrannie des manufacturiers. De violentes revendications furent faites en faveur du droit de rébellion au nom du nationalisme et de la grandeur de la guerre pour la défense de la « liberté ». Byron fut le poète de ce mouvement ; Fichte, Carlyle et Nietzsche furent ses philosophes. Mais, étant donné que nous ne pouvons tous choisir la carrière de chefs et d’entraîneurs héroïques, que nous ne pouvons tous faire prévaloir notre volonté individuelle, cette philosophie, comme toutes les autres formes de l’anarchisme, conduit inévitablement, lorsqu’on l’adopte, au gouvernement despotique du « héros » qui a le plus de succès. Et, une fois sa tyrannie établie, il supprimera pour les autres la morale de la revendication personnelle qui lui a permis d’accéder au pouvoir. Toute la théorie de la vie, par conséquent, se réfute par elle-même dans le sens que, lorsqu’elle est mise en pratique, elle conduit à la réalisation de quelque chose de tout à fait différent : un État dictatorial dans lequel l’individu est durement opprimé. Une autre philosophie provient encore, dans son ensemble, du libéralisme, c’est celle de Marx. Je ne fais que la mentionner ici puisque je dois l’étudier plus loin. Locke, le premier qui ait exposé d’une manière compréhensive la philosophie libérale, est le plus influent, sinon le plus profond des philosophes modernes. En Angleterre, ses idées s’harmonisaient à tel point avec celles de la plupart des hommes intelligents qu’il est difficile de retracer leur influence en dehors de la philosophie théorique. En France, elles conduisirent, en pratique, à l’opposition contre le régime existant et, en théorie, au cartésianisme alors dominant ; elles eurent, très nettement, un effet considérable sur le cours des événements. Ceci est un exemple d’un principe général : une philosophie qui se développe dans un pays politiquement et économiquement avancé et qui est, dans son lieu de naissance un peu plus qu’une clarification et une systématisation de l’opinion dominante, peut devenir ailleurs une source d’ardeur révolutionnaire et, en dernier lieu, une véritable révolution. C’est, en général, par l’intermédiaire des théoriciens que les maximes qui règlent la politique des pays avancés sont connues dans les pays moins développés. Dans les premiers, la pratique inspire la théorie, dans les seconds la théorie inspire la pratique. Cette différence est une des raisons pour lesquelles les idées transplantées ont rarement autant de succès ailleurs que dans leur terre natale. Avant d’étudier la philosophie de Locke, résumons quelques-uns des événements qui eurent lieu en Angleterre au XVIIe siècle et qui furent assez importants pour former ses opinions. Le conflit entre le Roi et le Parlement durant la guerre civile donna aux Anglais, une fois pour toutes, le goût du compromis, de la modération et la crainte de pousser une théorie quelle qu’elle soit jusqu’à sa conclusion logique. Cette attitude a dominé l’histoire de l’Angleterre jusqu’à aujourd’hui. Les principes pour lesquels le Long Parlement avait combattu, furent, au début, soutenus par une grande majorité. Ils voulaient abolir les droits du souverain qui lui permettaient d’accorder les monopoles commerciaux et lui faire reconnaître le droit exclusif du Parlement pour la répartition des taxes. Ils désiraient, dans le cadre de l’Église d’Angleterre, la liberté pour les opinions et les pratiques qui étaient persécutées par l’archevêque Laud. Ils voulaient que le Parlement se réunît à intervalles réguliers et ne soit plus convoqué uniquement par le Roi en de rares occasions lorsque sa collaboration était jugée indispensable. Ils formulaient des objections contre les arrêtés arbitraires et contre la subordination des juges aux désirs du roi. Nombreux étaient ceux qui étaient prêts à agiter l’opinion publique en faveur de ces causes mais qui n’étaient pas préparés à déclarer la guerre au roi, acte qui leur apparaissait une trahison et une impiété. Dès que la guerre fut réellement déclarée, les forces se divisèrent à peu près également. Le développement politique, depuis le début de la guerre civile jusqu’à l’établissement de Cromwell comme Lord Protecteur, suivit un cours qui est devenu familier mais qui était alors sans précédent. Le parti parlementaire se composait de deux factions, les Presbytériens et les Indépendants. Les presbytériens désiraient conserver une église d’État mais abolir les évêques. Les indépendants étaient d’accord avec eux quant aux évêques mais voulaient que chaque congrégation fût libre de choisir sa propre théologie sans l’intervention d’aucun gouvernement ecclésiastique central. Les presbytériens, dans l’ensemble, étaient d’une classe sociale plus élevée que les indépendants et leurs opinions politiques étaient plus modérées. Ils désiraient s’entendre avec le roi aussitôt que la défaite l’aurait rendu conciliant. Leur politique, toutefois, était impossible pour deux circonstances : 1° Le roi se buta dans un entêtement obstiné en faveur des évêques. 2° La défaite du roi s’avéra difficile et ne s’acheva que grâce à la nouvelle armée modèle de Cromwell qui se composait surtout d’indépendants. Lorsque la résistance militaire du roi fut brisée on ne put le décider à traiter et les presbytériens avaient perdu la prépondérance de la force armée dans les armées parlementaires. La défense de la démocratie avait jeté le pouvoir dans les mains d’une minorité et elle s’en servit avec le plus complet mépris pour la démocratie et le gouvernement parlementaire. Lorsque Charles Ier tenta d’arrêter les cinq membres une clameur universelle s’éleva et sa défaite le rendit ridicule. Mais Cromwell n’eut pas autant de difficultés. Il « purgea2 » le Parlement en renvoyant une centaine de membres presbytériens et obtint pour quelque temps une majorité qui lui fut utile. Lorsque enfin il se décida à dissoudre le Parlement « aucun chien n’aboya » ; la guerre avait montré que seule la force militaire paraissait importante et avait fait naître un certain mépris pour les formes constitutionnelles. Jusqu’à la fin de la vie de Cromwell, le gouvernement anglais fut une tyrannie militaire, haïe par une majorité toujours plus forte de la nation mais impossible à éliminer parce que seuls ses partisans étaient armés. Charles II, après s’être caché dans les chênes et réfugié en Hollande, déclara, à la Restauration, qu’il ne recommencerait plus ses voyages. Ceci imposa une certaine modération. Il proclama qu’il n’avait pas autorité pour imposer des taxes non sanctionnées par le Parlement. Il signa l’Acte de l’Habeas Corpus qui privait la Couronne du pouvoir des arrêtés arbitraires. À l’occasion, il pouvait braver le pouvoir fiscal du Parlement grâce aux subsides de Louis XIV mais, dans l’ensemble, il fut un roi constitutionnel. La plupart des restrictions imposées au pouvoir royal et réclamées, au début, par les adversaires de Charles Ier, furent accordées à la Restauration et respectées par Charles II, car il avait été démontré que les rois pouvaient être amenés à souffrir de la part de leurs sujets. Jacques II, contrairement à son frère, était complètement dépourvu d’habileté et de finesse. Par son catholicisme outrancier, il unit contre lui les anglicans et les non-conformistes en dépit de ses efforts pour se concilier les derniers en leur promettant la tolérance au mépris du Parlement. La politique extérieure eut aussi son rôle à jouer. Les Stuarts, afin d’éviter la taxe perçue en temps de guerre, et qui les mettait sous la dépendance du Parlement, poursuivirent une politique de servilité à l’égard de l’Espagne d’abord, puis de la France. La puissance croissante de la France fit naître immédiatement l’hostilité invariable de l’Angleterre contre l’État continental le plus puissant, et la révocation de l’Édit de Nantes dressa les sentiments des protestants contre Louis XIV. Enfin, presque toute l’Angleterre souhaitait se débarrasser de Jacques II, mais presque toute l’Angleterre était tout aussi déterminée à ne pas revivre les journées de la guerre civile et de la dictature de Cromwell. Puisqu’il n’y avait aucun moyen constitutionnel pour se débarrasser du roi, il fallait avoir recours à une révolution mais elle devait se terminer rapidement afin de ne pas servir les desseins des forces dissidentes. Les droits du Parlement devaient être assurés une fois pour toutes. Le roi devait partir mais la monarchie devait rester, sans toutefois être de droit divin, sous la dépendance d’une sanction législative et par là du Parlement. Grâce à l’union de l’aristocratie et des hommes d’affaires importants, tout fut accompli en un tournemain sans qu’un coup de fusil eût été tiré. Le compromis et la modération avaient réussi là où l’intransigeance sous toutes ses formes avait échoué. Le nouveau roi, étant Hollandais, apportait avec lui la sagesse commerciale et théologique pour lesquelles son pays était renommé. La Banque d’Angleterre fut créée. La dette nationale fut investie en placements sûrs qui n’étaient plus à la merci d’une simple répudiation, au bon plaisir du roi. L’acte de Tolérance, tout en laissant les catholiques et les non-conformistes soumis à certaines restrictions, mettait un terme à la persécution qui sévissait. La politique étrangère devint résolument antifrançaise et le resta, malgré de brefs intervalles, jusqu’à la défaite de Napoléon. 1. Telles que celles de la Compagnie des Indes Orientales et la Banque d’Angleterre. 2. « Pride’s Purge ». XIII LOCKE ET SA THÉORIE DE LA CONNAISSANCE John Locke (1632-1704) est l’apôtre de la Révolution de 1688, la plus modérée et la plus réussie de toutes les révolutions. Ses buts étaient modestes mais furent exactement atteints et aucune autre révolution n’a, depuis lors, été nécessaire en Angleterre. Locke représente très fidèlement l’esprit de cette époque et la plupart de ses travaux furent écrits quelques années après 1688. Son ouvrage le plus important sur la philosophie théorique, l’Essai sur l’Entendement humain fut terminé en 1687 et publié en 1690. Sa Première lettre sur la Tolérance fut publiée d’abord en latin en 1689, en Hollande, où Locke avait jugé prudent de se retirer en 1683. Deux autres lettres sur la Tolérance furent éditées en 1690 et 1692. Ses deux Traités sur le Gouvernement reçurent l’imprimatur en 1689 et sortirent peu après. Son livre sur l’Éducation fut publié en 1693. Bien qu’il ait vécu longtemps, ses principaux écrits sont groupés entre les années 1687 et 1693. Les révolutions victorieuses servent de stimulant à ceux qui croient en elles. Le père de Locke était puritain et avait combattu avec le Parlement. Au temps de Cromwell, lorsque Locke était à Oxford, l’université était encore fidèle à la philosophie scolastique. Locke n’aimait ni la scolastique ni le fanatisme des indépendants. Il fut influencé par Descartes. Il étudia la médecine et eut pour protecteur Lord Shaftesbury, l’« Architophel » de Dryden. Lorsque Shaftesbury tomba en disgrâce en 1683, Locke se sauva avec lui en Hollande où il resta jusqu’à la Révolution. Ensuite, à l’exception de quelques années durant lesquelles il remplit certaines fonctions au ministère du Commerce, il consacra sa vie au travail littéraire et à de nombreuses controverses suscitées par ses écrits. Locke employa les années qui précédèrent la Révolution de 1688, alors qu’il ne pouvait, sans grands risques, prendre aucune part, théorique ou pratique, dans la politique anglaise, à composer son Essai sur l’Entendement humain. C’est là son plus important ouvrage et celui qui lui apporta la célébrité. Mais son influence sur la philosophie politique fut si grande et si durable qu’il doit être considéré comme le fondateur du libéralisme philosophique tout autant que de l’empirisme dans la théorie de la connaissance. Locke est le plus heureux de tous les philosophes. Il terminait ses travaux sur la philosophie théorique juste au moment où le gouvernement de son pays tomba entre les mains d’hommes qui partageaient ses opinions politiques. En pratique, comme en théorie, les idées qu’il soutenait furent appliquées durant bien des années par les politiciens et les philosophes les plus énergiques et les plus influents. Ses doctrines politiques, avec les développements que leur apporta Montesquieu, sont incorporées dans la Constitution américaine. On les voit à l’œuvre chaque fois que s’élève une mésentente entre le Président et le Congrès. La Constitution anglaise fut basée sur ses doctrines jusque vers 1890 ; elles furent adoptées par les Français en 1871. Son influence sur la France du XVIIIe siècle fut immense. Elle est due en premier lieu à Voltaire qui, dans sa jeunesse, vécut quelque temps en Angleterre et interpréta les idées anglaises à l’intention de ses compatriotes dans ses Lettres philosophiques. Les philosophes et les réformateurs modérés le suivirent ; les extrémistes suivirent Rousseau. Ses disciples français, à tort ou à raison, croyaient au rapport intime entre ses théories de la connaissance et sa politique. En Angleterre, ce rapport parut moins évident. Des deux disciples, les plus éminents de Locke, Berkeley et Hume, le premier n’eut aucune importance politique et le second était un tory qui exposa ses idées révolutionnaires dans son Histoire d’Angleterre. Mais, après l’époque de Kant, lorsque l’idéalisme germanique commença à influencer la pensée anglaise, une certaine relation entre la philosophie et la politique se remarqua de nouveau : dans l’ensemble, les philosophes qui suivaient les Allemands étaient conservateurs tandis que les disciples de Bentham, qui étaient radicaux, s’inspiraient de la tradition de Locke. Ce rapport, toutefois, n’est pas invariable. T. H. Green, par exemple, était libéral mais idéaliste. Non seulement les opinions justes de Locke, mais même ses erreurs, furent pratiquement utiles. Prenons, par exemple, sa doctrine sur les qualités primaires et secondaires. Les qualités primaires sont définies comme étant inséparables du corps et sont énumérées ainsi : solidité, étendue, figure, mouvement ou repos et nombre. Les qualités secondaires comprennent toutes les autres : les couleurs, les sons, les odeurs, etc. Les qualités primaires, affirme-t-il, sont réellement dans le corps ; les autres, au contraire, ne se trouvent que chez les êtres doués de perception. Sans l’œil, il n’y aurait pas de couleurs, sans l’oreille, pas de sons et ainsi de suite. Du point de vue de Locke, les qualités secondaires sont de bonnes bases, la jaunisse, les lunettes bleues, etc. Mais Berkeley fit remarquer que le même argument s’applique aux qualités primaires. Depuis Berkeley, le dualisme de Locke sur ce point a été philosophiquement dépassé. Toutefois il domina la physique pratique jusqu’à la naissance de la théorie quantique moderne. Il ne fut pas seulement admis, explicitement ou tacitement, par les physiciens mais il prouva son utilité comme source de nombreuses et importantes découvertes. La théorie que le monde physique consiste uniquement de matière en mouvement fut la base des théories reçues sur le son, la chaleur, la lumière et l’électricité. En pratique, sa théorie fut utile bien que, théoriquement, elle ait été erronée. Ce cas est typiquement celui des doctrines de Locke. La philosophie de Locke, telle qu’elle apparaît dans les Essais a, dans son ensemble, certains mérites et certains défauts qui furent les uns et les autres utiles, les défauts n’étant réels que du point de vue théorique. Il est sensible et toujours prêt à sacrifier la logique plutôt que de tomber dans le paradoxe. Il énonce des principes généraux qui — le lecteur ne peut manquer de s’en apercevoir — sont susceptibles de conduire à d’étranges conséquences mais, dès qu’elles sont sur le point d’apparaître, Locke, doucement, évite de les tirer. Cette attitude est irritante pour un logicien mais, pour un homme pratique, elle est la preuve d’un jugement sain. Le monde étant ce qu’il est, il est clair qu’un raisonnement valable portant sur des principes justes ne puisse conduire à l’erreur ; mais il peut se faire qu’un principe soit si près de la vérité qu’il mérite le respect du théoricien tout en conduisant à des conséquences pratiques que nous jugeons absurdes. La philosophie doit donc être justifiée par le bon sens mais seulement pour démontrer que nos principes théoriques ne peuvent être tout à fait corrects, aussi longtemps que leurs conséquences sont condamnées par le bon sens, que nous sentons irrésistible. Le théoricien peut répondre que le bon sens commun n’est pas plus infaillible que la logique. Mais cette réponse, bien qu’elle ait été faite par Berkeley et par Hume, aurait été entièrement étrangère au tempérament intellectuel de Locke. Une des caractéristiques de Locke qui fut, après lui, celle de tout le mouvement libéral est le manque de dogmatisme. Il emprunte quelques certitudes à ses prédécesseurs : notre propre existence, l’existence de Dieu, la vérité mathématique. Mais lorsque sa doctrine diffère de celle de ses prédécesseurs c’est uniquement du fait que la vérité est difficile à certifier et qu’un homme rationnel affirmera ses opinions en admettant une marge de doute. Cet état d’esprit est clairement lié à la tolérance religieuse, au succès de la démocratie parlementaire, au « laissez-faire1 » et à tout le système des maximes libérales. Bien qu’il soit un homme profondément religieux, un croyant dévoué à la cause chrétienne qui accepte la révélation comme une source de la connaissance, il entoure cependant les révélations reçues d’une barrière protectrice rationaliste. D’une part, il dit que « le seul témoignage de la révélation c’est la plus haute certitude » mais d’autre part, il dit : « la révélation doit être jugée par la raison ». Par conséquent, pour finir, c’est la raison qui reste souveraine. Son  chapitre  «  De  l’Enthousiasme  »  est  instructif  à  cet  égard. L’« enthousiasme » n’avait pas alors le même sens qu’à présent ; il signifiait la croyance en une révélation personnelle faite à un chef religieux ou à ses disciples. C’était une des caractéristiques des sectes qui avaient été vaincues par la Restauration. Lorsqu’il y a un grand nombre de ces révélations personnelles, toutes plus ou moins inconséquentes les unes que les autres, la vérité, ou ce qui est tenu pour tel, devient une affaire purement personnelle et perd son caractère social. L’amour de la vérité, que Locke considère comme essentiel, est très différent de l’amour pour une doctrine particulière qui est proclamée comme étant la vérité. Une marque infaillible de l’amour de la vérité, dit-il, est de « n’accueillir aucune proposition avec plus d’assurance que la preuve sur laquelle elle est construite ne l’autorise ». L’empressement à affirmer, dit-il, dénote une faiblesse dans l’amour de la vérité. « L’enthousiasme qui mettrait de côté la raison donnerait naissance à la révélation sans raison ; donc, effectivement, il supprime, à la fois, la raison et la révélation et substitue à leur place les fantaisies sans fondement de l’esprit humain. » Les hommes qui souffrent de mélancolie ou de vanité sont enclins à se « persuader qu’ils ont des relations intimes avec la Divinité ». Par conséquent, les actions et les opinions étranges reçoivent la sanction divine qui flatte « la paresse, l’ignorance et la vanité des hommes ». Il termine le chapitre sur la maxime déjà citée : « la révélation doit être justifiée par la raison ». Ce que Locke entend par « raison » doit être recueilli dans l’ensemble du livre. Il y a, il est vrai, un chapitre intitulé « De la raison » où il cherche seulement à prouver que la raison ne consiste pas en raisonnements syllogistiques et il se résume dans cette phrase : « Dieu ne s’est pas montré parcimonieux envers les hommes au point d’en faire simplement des créatures à deux jambes et de laisser à Aristote le soin de leur donner la raison. » La raison, dans le sens où Locke emploie ce terme, se compose de deux parties : 1° une enquête quant aux choses que nous connaissons avec certitude ; 2° une recherche des propositions qu’il est sage d’accepter en pratique, bien qu’elles n’aient, en leur faveur, que la probabilité et non la certitude. « Les terrains de la probabilité, dit-il, sont au nombre de deux : la conformité avec notre propre expérience ou le témoignage de l’expérience des autres. » Le roi de Siam, remarque-t-il, cessa de croire ce que les Européens lui disaient lorsqu’ils lui parlèrent de la glace. Dans le chapitre « Des Degrés d’Assentiment », il dit que le degré de l’accord que nous donnons à une proposition quelconque doit dépendre des bases de probabilité en sa faveur. Après avoir noté que nous devons souvent agir sur des probabilités qui manquent de certitude, il ajoute que le bon usage de cette remarque est la charité mutuelle et l’indulgence. « Par conséquent, puisqu’il est inévitable que la plupart des hommes, sinon tous, aient plusieurs opinions sans preuves certaines et indubitables à l’appui de leur vérité, et que l’on regarde, d’ailleurs, comme une grande marque d’ignorance, de légèreté ou de folie l’attitude d’un homme qui renonce aux opinions qu’il a déjà embrassées, dès qu’on vient à lui opposer quelque argument dont il ne peut montrer la faiblesse sur-le-champ, ce serait, je crois, une chose bienséante aux hommes que de conserver la paix entre eux et d’exercer les communs devoirs d’humanité et d’amitié parmi cette diversité d’opinions, puisque nous ne pouvons pas attendre raisonnablement que personne abandonne promptement, et avec soumission, ses propres sentiments pour embrasser les nôtres avec une aveugle déférence à une Autorité que l’Entendement de l’Homme ne reconnaît point. Car quoiqu’il puisse tomber souvent dans l’erreur, il ne peut reconnaître d’autre guide que la Raison ni se soumettre aveuglément à la volonté et aux décisions d’autrui. Si celui que vous voulez attirer dans vos sentiments est accoutumé à examiner avant que de donner son consentement, vous devez lui permettre de revoir à loisir les sujets en question et, réfléchissant à ce qui a pu lui échapper, d’examiner toutes les particularités afin de voir de quel côté est l’avantage. Et s’il ne veut pas réfléchir suffisamment aux arguments probants qui l’engageraient à se donner autant de peine, n’est-ce pas ce que nous faisons souvent nous-mêmes en pareil cas ? et nous trouverions mauvais que d’autres nous prescrivent les sujets que nous devrions étudier ! Et s’il est de ceux qui désirent baser leur opinion sur la certitude, comment pouvons-nous imaginer qu’il renoncerait à tous les sentiments que le temps et la coutume ont si fort enracinés dans son esprit qu’il les croit évidents par eux-mêmes et d’une certitude indubitable, ou bien qu’il les regarde comme autant d’impressions qu’il a reçues de Dieu même ou d’hommes envoyés de sa part ? Comment, dis-je, pouvons-nous espérer que les arguments ou l’autorité d’un étranger ou d’un adversaire pourraient détruire des sentiments ainsi établis, surtout si l’on a lieu de soupçonner que cet adversaire agit par intérêt ou dans quelques desseins particuliers, ce que les hommes ne manquent jamais de se figurer lorsqu’ils se voient maltraités. Le parti que nous devrions prendre en cette occasion serait d’avoir pitié de notre mutuelle ignorance et de tâcher de la dissiper par toutes les voies douces et honnêtes à notre portée et non pas de maltraiter d’abord les autres comme des gens obstinés et pervers parce qu’ils ne veulent point abandonner leurs opinions et embrasser les nôtres ou du moins celles que nous voudrions les forcer à recevoir, tandis qu’il est plus que probable que nous ne sommes pas moins obstinés qu’eux en refusant d’embrasser quelques-uns de leurs sentiments, car où est l’homme qui a des preuves incontestables de la vérité de tout ce qu’il soutient ou de la fausseté de tout ce qu’il condamne ou qui peut dire qu’il a examiné à fond toutes ses opinions ou celles des autres hommes ? La nécessité où nous nous trouvons de croire sans connaissance et souvent même avec de fort légers fondements dans cet état passager d’actions et d’aveuglement où nous vivons sur la terre, cette nécessité, dis-je, devrait nous rendre plus soigneux de nous instruire nous-mêmes que de contraindre les autres… Il y a des raisons de croire que, si les hommes étaient mieux instruits eux-mêmes, ils seraient moins sujets à imposer aux autres leurs propres sentiments2. » Je me suis occupé, jusqu’à présent, des derniers chapitres des Essais où Locke tire la morale de ses premières recherches théoriques sur la nature et les limites de la connaissance humaine. Il est temps maintenant d’examiner ce qu’il nous dit de plus purement philosophique, sur ce sujet. Locke, en règle générale, méprise la métaphysique. À propos de quelques spéculations de Leibniz, il écrit à un ami : « Vous et moi en avons assez de ces niaiseries. » Il considère comme vague et sans utilité la conception de substance qui dominait la métaphysique de son temps mais il ne va pas jusqu’à la rejeter entièrement. Il accepte la validité des arguments métaphysiques de l’existence de Dieu, mais il ne s’y arrête pas et paraît un peu gêné devant eux. Lorsqu’il lui arrive d’exprimer de nouvelles idées et de ne pas répéter simplement ce que dit la tradition, il pense en termes concrets et détaillés plutôt qu’en larges abstractions. Sa philosophie est fragmentaire comme un travail scientifique ; elle n’est pas d’un seul tenant comme le vaste système européen du XVIIe siècle. Locke peut être considéré comme le fondateur de l’empirisme, doctrine qui veut que toute notre connaissance (avec l’exception possible de la logique et des mathématiques) dérive de l’expérience. Par conséquent, le premier livre des Essais s’occupe de raisonner, contre Platon, Descartes et les scolastiques, et d’avancer qu’il n’y a pas d’idées ou de principes innés. Dans le second livre il s’applique à montrer en détail comment l’expérience fait naître diverses sortes d’idées. Ayant rejeté les idées innées, il dit : « Supposons que l’esprit est, comme nous disons, une page blanche vierge de tous caractères, sans aucune idée ; comment se meublera-t-il ? Quand deviendra-t-il cette vaste réserve, que l’imagination active et illimitée de l’homme en a fait avec une variété infinie ? Quand possédera-t-il tous les matériaux de la raison et de la connaissance ? À ces questions, je répondrai d’un seul mot : par l’expérience. Tout notre savoir est basé sur elle et en est finalement dérivé3 ». Nos idées proviennent de deux sources : a) la sensation et b) la perception du travail de notre esprit que l’on pourrait appeler « le sens interne ». Puisque nous ne pouvons penser qu’au moyen des idées et puisque toutes les idées viennent de l’expérience, il est évident qu’aucune de nos connaissances ne peut précéder l’expérience. La perception, dit-il, est « le premier pas, le premier degré vers la connaissance, la porte d’entrée de tout ce qui la compose ». Ceci paraîtra presque un truisme à un esprit moderne puisqu’elle est devenue une partie du bon sens cultivé, du moins dans les pays de langue anglaise. Mais, de son temps, l’esprit était supposé savoir toutes sortes de choses a priori et la complète dépendance de la connaissance sur la perception, qu’il proclamait, était une doctrine toute nouvelle et révolutionnaire. Platon, dans le Théétète, avait cherché à réfuter l’identification de la connaissance avec la perception et, après lui, presque tous les philosophes jusqu’à Descartes et Leibniz compris, ont enseigné que la plus grande partie de notre connaissance et la meilleure n’est pas dérivée de l’expérience. L’empirisme à outrance de Locke était donc une courageuse innovation. Le troisième livre des Essais traite des mots et s’applique, dans l’ensemble, à montrer que ce que les métaphysiciens présentent comme étant la connaissance du monde est uniquement une affaire de mots. Le chapitre III « Des Termes généraux » prend une position nominaliste extrémiste sur le sujet des universaux. Toutes les choses qui existent sont particulières mais nous pouvons former des idées générales, telles que « homme » qui sont applicables à beaucoup d’idées particulières et à ces idées générales nous pouvons donner des noms. Leur généralité consiste seulement dans le fait qu’elles sont, ou peuvent être, applicables à une variété de choses particulières ; dans leur existence propre, en tant qu’idées dans nos esprits, elles sont tout aussi particulières que les autres choses qui existent. Le chapitre VI du livre III « Des Noms des Substances » s’applique à étudier la doctrine scolastique de l’essence. Les choses peuvent avoir une essence réelle due à leur constitution physique, mais celle-ci nous est en général inconnue et n’est pas l’« essence » dont parlent les scolastiques. L’essence, telle que nous la connaissons, est purement verbale ; elle consiste seulement dans la définition d’un terme général. Raisonner, par exemple, pour savoir si l’essence du corps est seulement étendue ou bien est étendue plus solidité, c’est raisonner sur des mots : nous pouvons définir le mot « corps » de plusieurs manières et aucun mal ne peut en résulter aussi longtemps que nous adhérons à notre définition. Les espèces différentes ne sont pas un fait de nature mais de langage ; elles sont « des idées complexes distinctes ayant des noms distincts qui leur sont annexés ». Elles sont, il est vrai, des choses différentes de nature mais les différences procèdent par gradations continuelles : « les limites des espèces par lesquelles les hommes les classent sont faites par les hommes ». Locke s’applique à donner des exemples de monstres qu’on hésitait à classer parmi les hommes. Ce point de vue, en général, n’était pas accepté jusqu’à ce que Darwin eût persuadé les hommes d’adopter la théorie de l’évolution par transformation graduelle. Seuls, ceux qui se laissèrent tourmenter par les scolastiques réaliseront quel fardeau métaphysique Darwin balayait. L’empirisme et l’idéalisme font face tous deux à un problème auquel, jusqu’à présent, la philosophie n’a trouvé aucune solution, à savoir le problème de montrer comment nous avons la connaissance d’autres objets en dehors de nous-mêmes et les opérations de notre propre esprit. Locke considère ce problème mais ce qu’il en dit n’est guère satisfaisant. Dans un passage4 il nous dit : « Puisque l’esprit n’a point d’autre objet de ses pensées et de ses raisonnements que ses propres idées qui sont la seule chose qu’il contemple ou qu’il puisse contempler, il est évident que ce n’est que sur nos idées que roule toute notre connaissance… » Et encore : « La connaissance n’est autre chose que la perception de l’accord ou du désaccord qui se trouve entre deux idées. » D’après ceci, il semble que l’argument qui devrait suivre immédiatement indiquerait que nous ne pouvons pas connaître l’existence d’autres personnes, ou du monde physique, car ceux-ci, s’ils existent, ne sont pas simplement des idées dans mon esprit. Chacun de nous, par conséquent, doit, en ce qui concerne la connaissance, s’enfermer en soi-même et se retrancher de tout contact avec le monde extérieur. Ceci toutefois est un paradoxe et Locke n’accepte pas les paradoxes. Par conséquent, dans un autre chapitre, il émet une théorie différente qui contredit la première. Nous avons, dit-il, trois sortes de connaissances de l’existence réelle. Notre connaissance de notre propre existence est intuitive, notre connaissance de l’existence de Dieu est démonstrative et notre connaissance des choses qui se présentent aux sens est sensitive5. Dans le chapitre suivant, il s’aperçoit plus ou moins de ses inconséquences et suggère que quelqu’un pourrait dire : « Si la connaissance consiste dans l’accord des idées, l’homme enthousiaste et l’homme sobre seront sur le même plan. » Et il répond : « Non, pas dans le cas où les idées s’accordent avec les choses. » Et il s’applique à prouver que toute idée simple doit s’accorder avec les choses puisque « l’esprit, comme il a été démontré, ne peut en aucune manière se faire à lui-même » aucune idée simple, celles-ci étant toutes « le produit de choses opérant sur l’esprit d’une manière naturelle ». Et, en ce qui concerne les idées complexes de substances, « toutes les idées complexes que nous nous en faisons doivent être telles, qu’elles soient faites d’idées simples comme celles qui ont été découvertes coexistantes dans la nature ». Et encore, « nous ne pouvons avoir aucune connaissance excepté 1° par intuition, 2° par la raison qui examine les accords ou les désaccords de deux idées et 3° par la sensation qui perçoit l’existence des choses particulières6 ». En tout ceci, Locke suppose que l’on sait que certains événements mentaux, qu’il appelle sensations, ont des causes en dehors d’elles-mêmes et que ces causes, jusqu’à un certain point et à certains égards, ressemblent aux sensations qui sont leurs effets. Mais comment, conformément aux principes de l’empirisme, peut-on les reconnaître ? Nous éprouvons les sensations mais non leurs causes. Notre expérience serait exactement la même si nos sensations naissaient spontanément. Croire que les sensations ont des causes et, plus encore, croire qu’elles ressemblent à leurs causes est un fait qui, s’il est maintenu, doit l’être sur un terrain entièrement indépendant de l’expérience. Le point de vue que « la connaissance est la perception de l’accord ou du désaccord de deux idées » est celui auquel Locke se rattache et il échappe aux paradoxes qu’il implique au moyen d’une inconséquence si énorme que seul son attachement résolu au bon sens pouvait le rendre aveugle à son endroit. Cette difficulté a troublé l’empirisme jusqu’à aujourd’hui. Hume s’en débarrassa en laissant tomber la supposition que les sensations ont des causes extérieures mais il conserva cette supposition chaque fois qu’il oubliait ses propres principes, ce qui arrivait très souvent. Sa maxime fondamentale, « aucune idée sans une impression antérieure », qu’il a prise à Locke est plausible aussi longtemps que nous pensons aux impressions qui ont une cause extérieure, ce que le seul mot « impression » suggère immanquablement. Et, dans les moments où Hume parvient à être un peu conséquent, il tombe dans le paradoxe. Nul n’a encore réussi à inventer une philosophie à la fois acceptable et conséquente par elle-même. Locke voulait être cru et y parvenait aux dépens de la logique. La plupart des grands philosophes ont fait le contraire. Une philosophie qui n’est pas conséquente par elle-même ne peut être entièrement vraie mais une philosophie qui est conséquente par elle-même peut, fort bien, être entièrement fausse. Les philosophies les plus fécondes ont présenté des inconséquences manifestes mais, pour cette raison même, elles ont été partiellement vraies. Il n’y a pas de raison de supposer qu’un système conséquent par lui-même contienne plus de vérité qu’un autre qui, à l’exemple de celui de Locke, est visiblement plus ou moins dans l’erreur. Les doctrines morales de Locke sont intéressantes, en partie par elles- mêmes, en partie parce qu’elles annoncent celles de Bentham. Lorsque je parle de ses doctrines morales, je ne pense pas à ses dispositions morales en tant qu’individu mais à ses théories générales quant à la manière dont les hommes agissent et dont ils devraient agir. Comme Bentham, Locke était un homme plein de bons sentiments mais qui croyait que tout le monde (même lui), doit toujours agir par le seul désir de son propre bonheur ou de son plaisir. Quelques citations éclaireront cette pensée. « Les choses sont bonnes ou mauvaises par rapport au plaisir ou à la douleur. Nous appelons « bien » tout ce qui est propre à produire ou à augmenter le plaisir en nous ou à diminuer la douleur. » « Qu’est-ce qui inspire le désir ? Je réponds : le bonheur et lui seul. » « Le bonheur, dans le plein sens du terme, est le plus grand plaisir dont nous sommes capables. » « La nécessité de poursuivre le véritable bonheur (est) le fondement de toute liberté. » « Préférer le vice à la vertu (est) manifestement un faux jugement. » « La maîtrise de nos passions (est) la meilleure application de la liberté7. » Le dernier de ces raisonnements semble tenir plutôt à la doctrine des récompenses et des châtiments dans le monde futur. Dieu a posé certaines règles de morale ; ceux qui les suivent vont au ciel, ceux qui les méprisent vont en enfer. L’homme prudent qui recherche le plaisir sera donc vertueux. Avec l’affaiblissement de la croyance que le péché conduit en enfer, il est devenu plus difficile de poser un argument, purement individuel, en faveur d’une vie vertueuse. Bentham, qui était libre penseur, substitua le législateur humain à Dieu. C’était l’affaire des lois et des institutions sociales de créer une harmonie entre les intérêts publics et privés de sorte que chaque homme, en poursuivant son propre bonheur, serait appelé à travailler au bonheur général. Mais ceci est moins satisfaisant que la réconciliation des intérêts publics et privés au moyen du ciel et de l’enfer, à la fois parce que les législateurs ne sont pas toujours sages ou vertueux et parce que les gouvernements humains ne sont pas omniscients. Locke doit admettre, ce qui est clair, que les hommes n’agissent pas toujours de la manière qui, d’après un calcul rationnel, serait propre à leur donner le maximum de plaisir. Nous donnons plus de valeur au plaisir présent qu’au plaisir futur et au plaisir dans un avenir proche plutôt qu’à celui d’un avenir éloigné. On pourrait dire — ceci n’est pas de Locke — que le taux d’intérêt est une mesure quantitative de l’escompte général des plaisirs futurs. Si la perspective de dépenser mille livres par an, d’avance, me donnait autant de plaisir que la pensée de les dépenser aujourd’hui je n’aurais pas besoin d’être payé pour ajourner mon plaisir. Locke admet que des croyants dévots commettent souvent des péchés qui, d’après leur propre conception religieuse, les mettent en danger d’enfer. Nous connaissons tous des personnes qui remettent une visite chez le dentiste plus qu’elles ne le feraient s’il s’agissait d’une poursuite rationnelle de plaisir. Par conséquent, même si le plaisir, ou le fait d’éviter la souffrance étaient notre motif d’agir, il faut ajouter que les plaisirs perdent leur attrait et les peines leurs terreurs en proportion de leur éloignement dans l’avenir. Puisque c’est seulement à la longue, d’après Locke, que l’intérêt particulier et l’intérêt général coïncident, il est important que les hommes soient guidés, aussi longtemps que possible, par des intérêts à long terme c’est-à-dire que les hommes devront être prudents. La prudence est la seule vertu qui reste à prêcher car chaque écart de vertu est une faute de prudence. L’accent donné à la prudence est une des caractéristiques du libéralisme. Il est lié au développement du capitalisme car l’homme prudent s’enrichit tandis que l’imprudent s’appauvrit ou reste pauvre. Il est lié aussi à certaines formes de la piété protestante : la vertu accompagnée d’un regard vers le ciel est, psychologiquement, très proche du fait d’épargner dans la pensée de faire un bon placement. Croire à l’harmonie entre les intérêts publics et privés est aussi une caractéristique du libéralisme et survécut longtemps à la base théologique qu’il avait chez Locke. Locke affirme que la liberté dépend de la nécessité de poursuivre le vrai bonheur et de la possibilité de gouverner nos passions. Il tire cette opinion de sa doctrine qui voulait que les intérêts publics et privés fussent identiques à la longue, bien qu’ils ne le soient pas nécessairement sur de courtes périodes. Il s’ensuit que, dans une communauté donnée de citoyens, à la fois pieux et prudents, ils agiront tous, étant donnée la liberté, de manière à provoquer le bien général. Les lois humaines seront inutiles pour les retenir puisque les lois divines suffiront. Donc, l’homme jusqu’ici vertueux et qui serait tenté de devenir un voleur de grand chemin se dira en lui-même : « Je puis échapper au tribunal humain mais je ne pourrais pas échapper à la punition du Divin Magistrat. » Il renoncera donc à son mauvais projet et vivra aussi vertueusement que s’il était sûr d’être appréhendé par la police. La liberté légale, par conséquent, n’est complètement possible que là où la prudence et la piété sont universelles. Ailleurs, les contraintes imposées par les lois criminelles sont indispensables. Locke insiste et répète que la morale est capable d’être démontrée mais il ne développe pas cette idée aussi complètement qu’on le désirerait. Le passage le plus important est le suivant : « La morale est capable de démonstration. L’idée d’un Être Suprême, infini en puissance, en bonté et en sagesse qui nous a fait et de qui nous dépendons et l’idée de nous-mêmes comme de créatures intelligentes et raisonnables ; ces deux idées, dis-je, étant clairement posées dans notre esprit en sorte que nous les considérons comme il faut pour en déduire les conséquences qui en découlent naturellement nous fourniraient, à mon avis, de tels fondements de nos devoirs et de telles règles de conduite que nous pourrions, par leur moyen, élever la morale au rang des sciences capables de démonstration. Et à ce propos, je ne doute nullement que l’on puisse déduire de propositions évidentes par elles-mêmes les véritables mesures du juste et de l’injuste par des conséquences nécessaires et aussi incontestables que celles qu’on emploie dans les mathématiques si l’on veut s’appliquer à ces discussions de morale avec la même indifférence et avec autant d’attention qu’on s’attache à suivre des raisonnements mathématiques. On peut certainement apercevoir les rapports des autres modes aussi bien que ceux du nombre et de l’étendue et je ne saurais voir pourquoi ils ne seraient pas aussi capables de démonstration si l’on songeait à se faire de bonnes méthodes pour examiner ou poursuivre leur accord ou leur désaccord. Par exemple, cette proposition, « il ne saurait y avoir d’injustice où il n’y a point de propriété » est aussi certaine qu’aucune démonstration qui se trouve dans Euclide : car l’idée de propriété étant un droit à une certaine chose et l’idée qu’on désigne par le nom d’injustice étant l’invasion ou la violation d’un droit, il est évident que ces idées étant ainsi déterminées et ces noms leur étant attachés, je puis connaître aussi certainement que cette proposition est véritable, que je connais qu’un triangle a trois angles égaux à deux droites. Autre proposition d’une égale certitude : nul gouvernement n’accorde une absolue liberté, car comme l’idée du gouvernement est un établissement de société sur certaines règles ou lois dont il exige l’exécution et que l’idée d’une absolue liberté est à chacun une puissance de faire tout ce qu’il lui plaît, je puis être aussi certain de la vérité de cette proposition que d’aucune autre qu’on trouve dans les mathématiques8. » Ce passage est assez embarrassant parce que, tout d’abord, il semble vouloir rendre les règles morales dépendantes des décrets de Dieu alors que, dans les exemples donnés, il est supposé que les règles morales sont analytiques. Je suppose que, en fait, Locke pensait que quelques parties de la morale étaient analytiques et que d’autres dépendaient des décrets de Dieu. Une autre difficulté provient du fait que les exemples donnés ne ressemblent pas du tout à des propositions morales. Enfin, il est un point que l’on aimerait voir expliqué. Les théologiens affirment généralement que les décrets de Dieu ne sont pas arbitraires, mais sont inspirés par sa bonté et sa sagesse. Ceci demande qu’il y ait quelques concepts de bonté antérieurs aux décrets de Dieu, qui l’ont conduit à faire ces décrets-là plutôt que d’autres. Ce que peut être ce concept, il est impossible de le découvrir chez Locke. Il dit seulement qu’un homme prudent agira de telle et telle manière, car autrement Dieu le punira ; mais il nous laisse complètement dans les ténèbres quant à la raison pour laquelle la punition est attachée à certains actes plutôt qu’à leurs contraires. Les doctrines morales de Locke ne sont pas justifiables. En dehors du fait qu’il y a quelque chose de révoltant dans un système qui considère la prudence comme la seule vertu, il y a d’autres objections moins sentimentales à ses théories. En premier lieu, lorsqu’il dit que les hommes ne désirent que le plaisir, il met la charrue avant les bœufs. Quoi que je puisse désirer, j’éprouverai du plaisir en l’obtenant mais, en règle générale, le plaisir est dû au désir et non le désir au plaisir. Il est possible, comme il arrive aux masochistes, que l’on puisse désirer la souffrance ; dans ce cas, il y a encore du plaisir dans la satisfaction du désir mais il est mêlé avec son contraire. Même dans la doctrine de Locke, ce n’est pas le plaisir en lui-même qui est désiré, puisqu’un plaisir proche est plus désiré qu’un plaisir éloigné. Si la morale doit être déduite de la psychologie du désir, comme Locke et ses disciples tentent de le faire, il ne peut y avoir aucune raison de déprécier l’escompte sur les plaisirs lointains ou d’insister sur la prudence comme devoir moral. Son argument, en deux mots, est le suivant : « Nous désirons seulement le plaisir. Mais, en fait, beaucoup d’hommes désirent non le plaisir comme tel mais le plaisir immédiat. Ceci contredit notre doctrine selon laquelle ils désirent le plaisir comme tel et qui est, par conséquent, fausse. » Presque tous les philosophes, dans leurs systèmes de morale, expriment d’abord une fausse doctrine et puis raisonnent que la méchanceté consiste à agir d’une manière qui prouve qu’elle est fausse, ce qui serait impossible si la doctrine était juste. Locke est un exemple de ce genre de philosophes. 1. En français dans le texte. 2. Essai sur l’Entendement Humain, livre IV, chap. XVI, sec. 4. 3. Op. cit., livre II, chap. I, sect. 2. 4. Op. cit., livre IV, chap. I. Trad. Pierre Coste. 5. Op. cit., livre IV, chap. III. 6. Op. cit., livre IV, chap. III, sect. 2. 7. Ces citations sont tirées du livre II, chap. XX. 8. Op. cit., livre IV, chap. III, sec. 18. Trad. Pierre Coste. XIV LOCKE ET SA PHILOSOPHIE POLITIQUE A. — LE PRINCIPE HEREDITAIRE Durant les années 1689 et 1690, peu après la Révolution de 1688, Locke écrivit ses deux Traités sur le Gouvernement ; le second, en particulier, est très important pour l’histoire politique des idées. Le premier de ces Traités est une critique de la doctrine du pouvoir héréditaire. C’est une réponse au livre de Sir Robert Filmer : Patriarcha ou Le Pouvoir naturel des Rois qui fut publié en 1680 mais écrit sous le règne de Charles Ier. Sir Robert Filmer qui fut un dévoué soutien du droit divin des rois eut le malheur de vivre jusqu’en 1653 et dut souffrir vivement de l’exécution de Charles Ier et de la victoire de Cromwell. Patriarcha avait été écrit non avant ces tristes événements mais avant la guerre civile, de sorte qu’il est au courant des doctrines subversives. Celles-ci, comme Filmer le souligne, n’étaient pas nouvelles en 1640. En fait, les pasteurs protestants et les prêtres catholiques, dans leurs contestations avec les monarques, catholiques ou protestants, avaient affirmé énergiquement le droit des sujets à résister à la tyrannie des princes et leurs écrits fournirent à Sir Robert une abondante documentation pour sa controverse. Sir Robert Filmer fut fait chevalier par Charles Ier et on raconte que sa maison fut pillée dix fois par les parlementaires. Il ne tient pas pour invraisemblable que Noé ait navigué jusqu’à la Méditerranée et réparti l’Afrique, l’Asie et l’Europe respectivement entre Cham, Sem et Japhet. Il affirmait que, du fait de la constitution anglaise, les Lords ne font que conseiller le roi et que la Chambre des Communes a encore moins d’autorité ; le roi seul, dit-il, fait les lois qui émanent de sa seule volonté. Le roi, d’après Filmer, échappe entièrement à tout contrôle humain et ne saurait être lié par les actes de ses prédécesseurs ou même par les siens car « il est impossible, par nature, qu’un homme se donne une loi à soi-même ». Filmer, comme le montre ses opinions, appartenait au groupe extrémiste du parti du droit divin. Dans son Patriarcha, il commence par combattre l’« opinion courante » à savoir que « l’humanité possède naturellement la liberté ; elle naît libre de toute sujétion, libre aussi de choisir la forme de gouvernement qui lui plaît et le pouvoir qu’un homme quelconque a sur les autres lui est accordé, en premier lieu, par la volonté de l’ensemble ». « Ce principe », dit-il, « fut d’abord enseigné dans les écoles. » La vérité, selon lui, est toute différente. À l’origine, Dieu accorda le pouvoir royal à Adam, d’où il passa à ses héritiers et atteignit enfin les divers monarques des temps modernes. Les rois actuels, nous assure- t-il, « sont ou devraient être regardés comme les proches héritiers de ces premiers ancêtres qui étaient, à l’origine, les parents naturels de tous les peuples ». Notre premier parent, semble-t-il, n’a guère apprécié ce privilège de monarque universel car « le désir de liberté fut la première cause de la chute d’Adam ». Le désir de liberté est un sentiment que Sir Robert Filmer considère comme impie. Les revendications faites par Charles Ier et par ses protagonistes en sa faveur, dépassaient ce que les temps primitifs auraient concédé aux rois. Filmer souligne que Parsons, le jésuite anglais et Buchanan, le calviniste écossais, d’accord sur ce seul point, affirmaient tous deux que les souverains peuvent être déposés par le peuple pour cause de mauvais gouvernement. Parsons, naturellement, pensait à la reine protestante, Elisabeth et Buchanan, à la reine catholique d’Écosse, Marie. La théorie de Buchanan reçut la sanction de l’histoire et celle de Parsons se prouva fausse par l’exécution de son collègue Campion. Dès avant la Réforme, les théologiens commençaient à croire qu’il serait bon de limiter le pouvoir des rois et ceci fut une des causes du conflit qui mit aux prises l’Église et l’État et qui fit rage dans toute l’Europe pendant la plus grande partie du Moyen Âge. Dans ce conflit, l’État dépendait de la force armée, l’Église de son habileté et de sa sainteté. Aussi longtemps que l’Église conserva ces deux qualités maîtresses elle eut la suprématie ; lorsqu’elle n’eut plus que l’habileté, elle la perdit. Mais ce que les hommes éminents et saints avaient dit contre la puissance des rois resta gravé dans les mémoires. Bien que prononcées dans l’intérêt du pape ces paroles pouvaient servir de base aux droits des peuples à se gouverner eux-mêmes. « Les subtiles scolastiques », dit Filmer, « pour être sûrs d’abaisser le roi sous le pape crurent plus adroit de faire passer le peuple au-dessus du roi, de manière à ce que la puissance pontificale pût prendre la place de la puissance royale. » Il cite le théologien Bellarmin qui avait dit que le pouvoir séculier est accordé par les hommes (c’est-à-dire pas par Dieu) et qu’il « est dans le peuple à moins que celui-ci ne le remette à un prince ». Donc Bellarmin, d’après Filmer, « rend Dieu l’auteur direct d’un état démocratique », ce qui lui paraît aussi choquant qu’il semblerait à un ploutocrate moderne de dire que Dieu est l’auteur direct du bolchevisme. Filmer fait dériver le pouvoir politique, non d’un contrat quelconque, ni même d’aucune considération de bien public mais entièrement de l’autorité d’un père sur ses enfants. Son idée est que la source de l’autorité royale est la soumission des enfants à leurs parents, que les patriarches de la Genèse étaient des souverains, que les rois sont les héritiers d’Adam, ou du moins doivent être regardés comme tels, que les droits naturels d’un roi sont les mêmes que ceux d’un père et que, par nature, les fils ne sont jamais libérés de l’autorité paternelle, même lorsqu’ils ont atteint l’âge adulte et que leurs parents sont retombés en enfance. Toute cette théorie paraît si fantastique à un esprit moderne qu’il est difficile de croire qu’elle ait pu être sérieusement affirmée. Nous ne sommes pas accoutumés à faire remonter les droits politiques à l’histoire d’Adam et d’Ève ; nous admettons que l’autorité des parents cesse complètement lorsque les enfants ont atteint l’âge de vingt et un ans et que, jusque-là, elle est strictement limitée, à la fois par l’État et par le droit à l’indépendance que le jeune homme a, peu à peu, acquis ; nous reconnaissons que la mère a des droits au moins égaux à ceux du père. Mais, en dehors de toutes ces considérations, il ne viendrait à l’idée d’aucun homme moderne, hors du Japon, de supposer que la puissance politique pût être, d’une manière quelconque assimilée au pouvoir des parents sur leurs enfants. Il est vrai qu’au Japon, une théorie assez semblable à celle de Filmer est encore professée et doit être enseignée par tous les professeurs et les maîtres d’école. Le Mikado peut faire remonter son ascendance jusqu’au dieu Soleil dont il est l’héritier ; d’autres Japonais en descendent aussi mais appartiennent aux branches cadettes de sa famille. Par conséquent le Mikado est divin et toute résistance à sa personne est une impiété. Cette théorie fut inventée, dans son ensemble, en 1868, mais est maintenant affirmée au Japon comme ayant été transmise, par la tradition, depuis la création du monde. La tentative d’imposer une doctrine semblable à l’Europe — tentative dont le Patriarcha de Filmer marque une étape — fut un échec. Pourquoi ? Accepter une telle théorie n’est pas en contradiction avec la nature humaine. Par exemple, elle fut acceptée, en dehors du Japon, par les anciens Égyptiens, par les Mexicains et les Péruviens avant la conquête espagnole. À un certain stade du développement humain, elle est naturelle. L’Angleterre des Stuarts avait dépassé ce stade mais non pas le Japon moderne. L’insuccès de la doctrine du droit divin en Angleterre est dû à deux causes principales : la multiplicité des religions et les rivalités pour le pouvoir qui se sont élevées entre la monarchie, l’aristocratie et la haute bourgeoisie. En ce qui concerne la religion, le roi, depuis le règne d’Henri VIII, était à la tête de l’Église d’Angleterre qui s’opposait à la fois à Rome et à la plupart des sectes protestantes. L’Église d’Angleterre se vantait d’être un compromis. La préface de la version autorisée du « Prayer Book » commence ainsi : « Ce fut la sagesse de l’Église d’Angleterre, dès la première composition de sa liturgie publique, de garder le juste milieu entre deux extrêmes. » Dans l’ensemble, ce compromis convenait à tout le monde. La reine Marie et le roi Jacques II tentèrent de drainer le pays vers Rome et les vainqueurs de la guerre civile tentèrent de l’entraîner vers Genève mais ces tentatives échouèrent et après 1688 l’autorité de l’Église d’Angleterre resta incontestée. Quoi qu’il en soit ses adversaires survécurent. Les non-conformistes, spécialement, étaient des hommes énergiques et comptaient de nombreux adhérents parmi les riches commerçants et les banquiers dont la puissance s’accroissait régulièrement. La position théologique du roi était assez curieuse. Il était non seulement à la tête de l’Église d’Angleterre mais aussi à la tête de l’Église d’Écosse. En Angleterre, il devait faire confiance aux évêques et rejeter le calvinisme, et en Écosse il devait rejeter les évêques et croire au calvinisme. Les Stuarts avaient des convictions religieuses sincères et cette attitude ambiguë leur était impossible à tenir. Elle causa plus de troubles en Écosse qu’en Angleterre, mais après 1688, par convenance politique, les rois durent accepter de faire profession des deux religions en même temps. Ceci rendait difficile l’obligation de les considérer comme personnes divines. En tout cas, ni les catholiques, ni les non-conformistes ne pouvaient consentir à aucune revendication religieuse de la part de la monarchie. Les trois partis, celui du roi, de l’aristocratie et de la classe moyenne riche, firent une politique de bascule selon les époques. Sous Édouard IV et Louis XI le roi et la classe moyenne se liguèrent contre l’aristocratie. Sous Louis XIV, le roi et l’aristocratie s’unirent contre la classe moyenne. Dans l’Angleterre de 1688, l’aristocratie se joignit à la classe moyenne contre le roi. Lorsque celui-ci avait l’un des partis à ses côtés, il était fort ; lorsqu’il se trouvait seul contre eux, il était faible. Ces raisons, parmi beaucoup d’autres, permirent à Locke de supprimer, sans difficulté, les arguments de Filmer. Lorsque le raisonnement est en cause, la tâche de Locke est facile. Il fait remarquer, qu’en ce qui concerne le pouvoir des parents, l’autorité maternelle doit être égale à celle du père. Il attache une grande importance à l’injustice créée par la primogéniture et qui est inévitable si l’héritage est à la base de la monarchie. Il se moque de la supposition absurde que les monarques actuels pourraient, à un titre quelconque, être les héritiers d’Adam. Adam n’a pu avoir qu’un seul héritier et personne ne peut savoir quel il est. Filmer maintiendrait- il, demande Locke, au cas où le véritable héritier serait découvert, que tous les monarques existants déposassent leurs couronnes à ses pieds ? Si la base de Filmer pour la monarchie était acceptée, tous les rois, à l’exception d’un seul, seraient des usurpateurs et n’auraient aucun droit à réclamer l’obéissance de leurs sujets de facto. De plus, l’autorité paternelle, dit-il, est temporaire et ne s’étend pas à la vie, ni à la propriété. Pour ces raisons, sans parler des autres plus fondées, l’hérédité ne peut pas, selon Locke, être acceptée comme base d’un pouvoir politique légitime. Par conséquent, dans son second traité, sur le gouvernement il cherche une base plus défendable. Le principe héréditaire a à peu près disparu de la politique. Au cours de ma vie, les empereurs du Brésil, de Chine, de Russie, d’Allemagne et d’Autriche sont tombés et ont été remplacés par des dictateurs qui ne visent pas à la fondation de dynasties héréditaires. L’aristocratie a perdu ses privilèges dans toute l’Europe, sauf en Angleterre où elle est devenue à peine plus qu’une forme historique. Tout ceci, dans la plupart des pays, est très récent et joue un grand rôle dans le développement des dictatures puisque la base traditionnelle du pouvoir s’est écroulée et que les habitudes d’esprit nécessaires au succès pratique de la démocratie n’ont pas eu le temps de grandir. Il existe une grande institution qui n’a jamais eu d’élément héréditaire, c’est l’Église catholique et nous pouvons nous attendre à ce que les dictatures, si elles survivent, se développent, peu à peu, en une forme de gouvernement analogue à celle de l’Église. Ceci a déjà été le cas pour les grandes corporations américaines qui ont, ou ont eu, jusqu’à Pearl Harbour, des pouvoirs à peu près égaux à ceux du gouvernement. Il est curieux de constater que le rejet du principe héréditaire en politique n’a pas eu d’effet (ou peu) dans le domaine économique des pays démocratiques (dans les États totalitaires, la puissance économique a été absorbée par le pouvoir politique). Nous trouvons encore naturel qu’un homme laisse ses biens à ses enfants, c’est-à-dire que nous acceptons le principe héréditaire dans le domaine économique alors que nous le rejetons dans le domaine politique. Les dynasties politiques ont disparu mais les dynasties économiques survivent. Je ne discute pas en ce moment pour ou contre ces différentes formes de pouvoir ; je souligne seulement qu’elles existent et que la plupart des hommes en sont inconscients. Lorsque vous considérez combien il nous paraît naturel que le pouvoir sur la vie d’autrui, dû à la grande richesse, soit héréditaire, vous comprendrez mieux comment des hommes comme Sir Robert Filmer ont pu avoir la même opinion en ce qui concerne le pouvoir des rois et aussi l’importance de la nouveauté que représentaient les hommes qui partageaient les opinions de Locke. Pour comprendre comment la théorie de Filmer put être acceptée alors que celle de Locke, qui lui était opposée, semblait révolutionnaire, nous n’avons qu’à réfléchir qu’un royaume était alors regardé comme l’est aujourd’hui une propriété foncière. Le propriétaire de la terre a divers droits légaux importants dont le principal est de pouvoir choisir qui sera sur ses terres. Le droit de propriété peut être transmis par héritage et nous admettons que l’homme qui a hérité d’une propriété ait le droit de réclamer tous les privilèges que la loi lui confère. Cependant, au fond, sa situation est la même que celle des monarques dont Sir Robert Filmer défend les revendications. Il y a aujourd’hui, en Californie, un grand nombre d’immenses propriétés dont l’attribution remonte aux concessions accordées par le roi d’Espagne. Il était en mesure de faire de telles concessions uniquement parce que l’Espagne partageait les idées de Filmer et parce que les Espagnols étaient suffisamment forts pour vaincre les Indiens à la guerre. Quoi qu’il en soit, nous affirmons que les héritiers de ceux qui reçurent ces concessions les possèdent de plein droit. Peut-être, dans l’avenir, ce fait semblera-t-il aussi fantastique que les théories de Filmer nous paraissent actuellement. B. — L’ETAT DE NATURE ET LA LOI NATURELLE Locke commence son second Traité sur le Gouvernement en disant qu’ayant montré l’impossibilité de faire dériver l’autorité du gouvernement de celle du père, il exposera maintenant ce qu’il croit être la véritable origine du gouvernement. Il commence par supposer ce qu’il appelle un « état de nature » antérieur à tout gouvernement humain. Dans cet état il y a une « loi de nature » mais cette loi consiste en commandements divins et n’est imposée par aucun législateur humain. On ne voit pas très clairement jusqu’à quel point l’état de nature est, pour Locke, une simple hypothèse destinée à illustrer ses idées ou s’il lui suppose une existence historique. Mais je crains qu’il n’ait été tenté de croire à son existence à une époque historique. Les hommes sortirent de l’état de nature au moyen d’un contrat social qui institua le gouvernement civil. Il considérait ceci aussi comme plus ou moins historique. Mais, pour le moment, c’est l’état de nature qui nous occupe. Ce que Locke nous dit sur cet état et sur la loi de la nature est, dans l’ensemble, peu original ; c’est une répétition des doctrines scolastiques médiévales. Saint Thomas d’Aquin avait déjà dit : « Chaque loi faite par l’homme porte la marque d’une loi exactement semblable qui dérive d’une loi naturelle. Mais si, sur un point quelconque, elle entre en conflit avec la loi de nature, immédiatement elle cesse d’être une loi ; elle sera simplement une altération de la loi1. » Durant tout le Moyen Âge, la loi de nature fut obligée de combattre « l’usure », c’est-à-dire le prêt de l’argent à intérêt. Les biens de l’Église consistaient presque entièrement en terre et les propriétaires fonciers ont toujours été emprunteurs plutôt que prêteurs. Mais, lorsque le protestantisme se développa, ses principaux points d’appui, surtout pour le calvinisme, se trouvèrent dans la classe moyenne riche dont les membres étaient prêteurs plutôt qu’emprunteurs. En conséquence, Calvin d’abord, puis les autres protestants et finalement l’Église catholique, sanctionnèrent l’« usure ». La loi naturelle en vint donc à être conçue différemment mais nul ne mit son existence en doute. De nombreuses doctrines qui survécurent à la croyance en la loi naturelle lui doivent leur origine, par exemple le laissez-faire2 et les droits de l’homme. Ces doctrines sont liées et toutes deux ont leur racine dans le puritanisme. Deux citations, données par Tawney, expliquent ce fait : un bureau de la Chambre des Communes avait établi, en 1604, que « Tous sujets libres sont nés héréditaires quant à leurs terres et aussi quant au libre exercice de leur industrie et des métiers qui les occupent et les font vivre ». Et en 1656, Joseph Lee écrivait : « C’est un fait indéniable que chacun, par la lumière de la nature et de la raison, fera ce qui sera le plus avantageux pour lui… Les progrès de la personne privée seront tout à l’avantage du public. » À l’exception des mots « par la lumière de la nature et de la raison » ceci aurait pu être écrit au XIXe siècle. Dans la théorie de Locke sur le gouvernement, je le répète, il y a peu d’idées particulières. En ceci il ressemble à la plupart des hommes qui ont connu la célébrité pour leurs idées. En règle générale, l’homme qui conçoit une nouvelle idée est tellement en avance sur son temps que tout le monde le croit stupide ; il reste méconnu et bientôt oublié. Puis, peu à peu, le monde se trouve prêt à recevoir cette idée et l’homme qui l’a proclamée au bon moment obtient la faveur générale. Il en fut ainsi, par exemple, avec Darwin tandis que le pauvre Lord Monboddo fut la risée générale. En ce qui concerne l’état de nature, Locke fut moins original que Hobbes qui le considérait comme un état où sévissait la guerre de chacun contre tous et où la vie était mauvaise, brutale et courte. Mais Hobbes passait pour un athée. La notion de l’état de nature et de la loi naturelle que Locke reçut de ses prédécesseurs ne peut être libérée de sa base théologique ; lorsqu’elle survit sans elle, comme dans le libéralisme moderne, elle est dépourvue de toute base logique claire. La croyance en un « état de nature » heureux, dans un lointain passé, provient en partie de l’histoire biblique de l’époque des patriarches, en partie du mythe classique de l’âge d’or. La croyance générale en un passé mauvais, dans un âge reculé, naquit avec la doctrine de l’évolution. Ce qui ressemble le plus à une définition de l’état de nature chez Locke est le passage suivant : « Des hommes vivant ensemble conformément à la raison, sans un être qui leur soit à tous supérieur sur la terre, et qui ait autorité pour juger entre eux, forment exactement l’état de nature. » Ceci n’est pas une description de la vie des sauvages mais d’une communauté imaginaire d’anarchistes vertueux qui n’ont besoin ni de police, ni de tribunaux, parce qu’ils obéissent toujours à la « raison » qui est la même chose que la « loi naturelle » laquelle, à son tour, consiste dans ces lois de conduite qui sont supposées avoir une origine divine. (Par exemple le « Tu ne tueras point » fait partie de la loi naturelle mais non pas le code de la route.) Quelques autres citations rendront plus explicite la pensée de Locke. « Pour bien comprendre la puissance politique (dit-il) et découvrir son origine, nous devons considérer l’état dans lequel les hommes se trouvent naturellement, c’est-à-dire un état de liberté parfaite pour organiser leurs actes et disposer de leurs possessions et de leurs personnes, comme ils le trouvent bon, dans les limites de la loi naturelle et sans avoir à demander aucune autorisation ou sans dépendre de la volonté d’aucun autre homme. « C’est aussi un état d’égalité, dans lequel tout le pouvoir et la juridiction sont réciproques, nul ne possédant plus que l’autre ; un état où il n’y a rien de plus évident que le fait que des créatures de la même espèce et du même rang, parvenues confusément à tous les mêmes avantages de la nature et à l’emploi des mêmes facultés, soient parfaitement égales les unes aux autres, sans aucune subordination ni soumission ; à moins que leur commun seigneur et maître, par une déclaration manifeste de sa volonté, ne place l’un au-dessus de l’autre et lui confère, par un décret clair et évident, un droit incontestable à la domination et à la souveraineté. « Mais quoique ceci (l’état naturel) soit un état de liberté, ce n’est pourtant pas un état d’abus. Bien que l’homme possède, en cet état, une liberté incontrôlable pour disposer de sa personne ou de ses biens, il n’a cependant pas la liberté de se détruire lui-même. L’état de nature est gouverné par une loi naturelle qui est obligatoire pour chacun ; et la raison, qui est cette loi, enseigne toute l’humanité qui ne fera que la consulter car, tous étant égaux et indépendants, nul ne devra nuire à autrui dans sa vie, dans sa santé, dans sa liberté ou dans ses biens3 » (car nous sommes tous la propriété de Dieu4). Cependant, il apparaît bientôt que, même si la plupart des hommes sont dans l’état de nature, il s’en puisse trouver qui ne vivent pas selon la loi naturelle et que celle-ci prévoit, jusqu’à un certain point, ce qu’il y a lieu de faire pour résister à de tels criminels. Dans un état de nature, nous est-il dit, chaque homme peut se défendre, lui-même et ce qui lui appartient. « Celui qui versera le sang d’un honnête homme, par un homme son sang sera versé » est une règle de la loi naturelle. « Je puis même tuer un voleur pendant qu’il est occupé à voler mon bien et ce droit survit à l’institution du gouvernement bien que, lorsqu’il y a un gouvernement, si le voleur s’enfuit, je dois recourir à la loi et renoncer à me venger moi-même. » La grande objection à l’état de nature est que, pendant qu’il existe, chaque homme est juge de sa propre cause, puisqu’il doit s’en remettre à lui-même pour la défense de ses droits. Le gouvernement est un remède à ce défaut mais ce n’est pas un remède naturel. D’après Locke, l’homme évita l’état de nature par une convention destinée à créer un gouvernement mais toutes les conventions ne mettent pas fin à l’état de nature mais seulement celui qui formera un corps politique. Les divers gouvernements des États indépendants sont maintenant dans un état de nature les uns à l’égard des autres. L’état de nature, nous dit-il dans un passage dirigé sans doute contre Hobbes, n’est pas le même que l’état de guerre, plutôt le contraire. Après avoir expliqué le droit de tuer un voleur d’après l’idée que le voleur peut être considéré comme me faisant la guerre, Locke dit : « Et ici, nous avons la véritable « différence entre l’état de nature et l’état de guerre » qui, bien que quelques hommes les aient confondus, sont aussi éloignés qu’un état de paix, de bonne volonté, d’assistance et de défense mutuelle, est éloigné d’un état d’inimitié, de malice, de violence et de mutuelle destruction. » Peut-être la loi naturelle doit-elle être regardée comme ayant une plus large portée que l’état de nature, puisque la première s’occupe des voleurs et des meurtriers et que le second ne contient pas de tels malfaiteurs. Ceci, du moins, permet de trouver une issue à une inconséquence apparente chez Locke, qui consiste dans le fait qu’il représente quelquefois l’état de nature comme un état où chacun est vertueux et à d’autres moments, il cherche ce qui pourrait être justement fait dans un état de nature pour résister à l’agression des hommes méchants. Quelques parties de la loi naturelle de Locke sont surprenantes. Par exemple, il dit que les prisonniers, dans une guerre juste, sont esclaves de par la loi naturelle. Il dit aussi que, par nature, chaque homme a le droit de punir les attaques lancées contre lui ou contre ses biens, même par la mort. Il n’ajoute aucune explication, de sorte que, si je surprends une personne en flagrant délit, j’ai, en apparence, par la loi naturelle, le droit de la tuer. La propriété est très importante dans la philosophie politique de Locke et, d’après lui, elle est la raison principale de l’institution du gouvernement civil : « Le  grand  et  le  principal  but  des  hommes  qui  s’unissent  en « commonwealths » et se mettent ensemble sous un gouvernement est la conservation de leurs biens ; de ce fait, dans un état de nature, beaucoup de choses feront défaut. » Tout l’ensemble de cette théorie de l’état de nature et de la loi naturelle est, en un sens, assez clair mais, d’autre part, très embarrassante. La pensée de Locke est claire mais ce qui ne l’est pas, c’est de comprendre comment il a été amené à concevoir cette pensée. Sa morale, comme nous l’avons vu, est celle de l’utilitarisme mais, dans sa considération des « droits », il n’apporte pas de considérations utilitaires. C’est un peu le même défaut qui se trouve dans la philosophie de la loi telle qu’elle est enseignée par les juristes. Les droits légaux peuvent être définis. Ainsi on peut dire qu’un homme possède un droit légal quand il peut faire appel à la loi pour se défendre contre un préjudice. Un homme possède, généralement, un droit légal sur sa propriété mais s’il a (par exemple) un dépôt illicite de cocaïne, il n’a aucun recours légal contre celui qui le lui vole. Mais le législateur doit décider quel droit légal il doit créer et il retombe naturellement dans la conception des droits « naturels » comme étant ceux que la loi doit protéger. J’essaye de prolonger les lignes aussi loin que possible pour parvenir à exprimer quelque chose de semblable à la théorie de Locke en termes non théologiques. S’il est admis que la morale et la classification des actes en « justes » et en « mauvais » sont logiquement supérieures à la loi réelle, il devient possible d’établir à nouveau la théorie en termes qui n’impliquent pas d’histoires légendaires. Pour arriver à la loi de nature, nous pouvons poser la question suivante : en l’absence de loi et de gouvernement, quels sont les actes par lesquels A agissant contre B justifient les représailles de B contre A et quelles sortes de représailles seront justifiées dans les différents cas ? Il est généralement admis qu’aucun homme n’est à blâmer, s’il se défend contre une attaque meurtrière, même s’il est nécessaire d’aller jusqu’à tuer son assaillant. Il peut également défendre sa femme et ses enfants ou même un membre quelconque de l’humanité en général. Dans ce cas, l’existence de la loi contre le meurtre devient inutile si, comme il peut facilement arriver, l’homme assailli était tué avant que le policier ait eu le temps d’intervenir. Nous devons, par conséquent, ici, retomber sur le droit « naturel ». Un homme a le droit de défendre ses possessions bien que l’opinion diffère quant à la sévérité des punitions qu’il peut justement infliger à un voleur. Dans les rapports entre les États, comme Locke le fait remarquer, la loi « naturelle » est applicable. Dans quelles circonstances la guerre est-elle justifiée ? Aussi longtemps qu’aucun gouvernement international n’existe, la réponse à cette question est purement morale et non légale ; la réponse doit être du même ordre que celle que l’on ferait s’il était question d’un individu en état d’anarchie. La théorie légale sera basée sur l’idée que les « droits » des individus doivent être protégés par l’État. Ceci signifie que, lorsqu’un homme souffre la sorte d’outrage qui justifierait des représailles selon les principes de la loi naturelle, la loi positive ordonnera que les représailles soient faites par l’État. Si vous voyez un homme attaquant votre frère pour le tuer, vous êtes en droit de le tuer si vous ne pouvez, autrement, sauver votre frère. Dans un état de nature — du moins c’est ce qu’affirme Locke — si un homme a réussi à tuer votre frère, vous êtes en droit de le tuer. Mais là où la loi existe, vous perdez ce droit qui est à la charge de l’État. Et si vous tuez, en état de légitime défense ou pour la défense d’autrui, vous aurez à prouver devant le tribunal que c’était bien là la raison de votre acte. Nous pouvons identifier la « loi naturelle » avec les règles morales pour autant qu’elles sont indépendantes des décrets positifs légaux. De telles règles sont nécessaires s’il doit y avoir une distinction entre les lois bonnes et mauvaises. Pour Locke, le fait est simple puisque les règles morales ont été posées par Dieu et se trouvent dans la Bible. Lorsque cette base théologique disparaît, le choix devient plus difficile. Mais, aussi longtemps qu’une distinction morale entre les actions bonnes et mauvaises est admise, nous pouvons dire : la loi naturelle décidera quelles actions sont moralement justes et lesquelles sont mauvaises, dans une communauté qui n’a pas eu de gouvernement ; et la loi positive devrait être, autant que possible, guidée et inspirée par la loi naturelle. Dans sa forme absolue, la doctrine qu’un individu possède certains droits inaliénables est incompatible avec l’utilitarisme, c’est-à-dire avec la doctrine qui veut que les actes justes soient ceux qui font le plus pour favoriser le bonheur général. Mais, du fait qu’une doctrine peut être une bonne base pour la loi, il n’est pas nécessaire qu’elle soit vraie dans tous les cas possibles mais seulement qu’elle soit vraie dans la plus grande majorité des cas. Nous pouvons tous imaginer des cas où le meurtre serait justifiable mais ils sont rares et ne peuvent autoriser un argument contre l’illégalité du meurtre. De même il pourrait être — je ne dis pas qu’il est — désirable, du point de vue utilitaire, de réserver à chaque individu une certaine marge de liberté personnelle. Si c’était le cas la doctrine des Droits de l’Homme serait une base acceptable pour des lois appropriées, même si ces droits étaient sujets à des exceptions. Un utilitaire devra examiner la doctrine considérée comme base pour les lois, du point de vue de ses effets pratiques. Il ne peut la condamner ab initio comme étant contraire à sa propre morale. C. — LE CONTRAT SOCIAL Lors des spéculations politiques du XVIIe siècle il y eut deux principaux types de théories quant à l’origine du gouvernement. L’un a pour exemple Sir Robert Filmer et affirme que Dieu a confié l’autorité à certaines personnes et que ces personnes ou leurs héritiers constituent le gouvernement légitime ; la révolte contre lui est, non seulement trahison, mais impiété. Ce point de vue était sanctionné par les sentiments de la plus haute antiquité. Dans la plupart des civilisations primitives, le roi est un personnage sacré. Les rois, naturellement, considèrent cette idée comme une théorie magnifique. Les aristocraties avaient certains motifs pour l’accepter et d’autres pour s’y opposer. Elle avait pour elle le fait qu’elle renforçait le principe héréditaire et qu’elle donnait un support important à la résistance contre la classe des commerçants parvenus. Là où la classe moyenne était plus à craindre ou plus haïe par l’aristocratie que le roi, ces motifs prévalurent. Dans le cas contraire, et spécialement lorsque l’aristocratie avait une chance d’obtenir pour elle- même le pouvoir suprême, elle tenta de s’opposer au roi et par là de rejeter les théories du droit divin. Le second type de théories — représenté par Locke — affirme que le gouvernement civil est le résultat d’un contrat, une affaire purement terrestre et non établie par l’autorité divine. Certains écrivains ont regardé le contrat social comme un fait historique, d’autres comme une fiction légale. Ce qui importait pour tous était de trouver une origine terrestre à l’autorité gouvernementale. En fait, ils ne savaient quoi opposer au droit divin à l’exception du contrat supposé. Tous, sauf les rebelles, reconnaissaient qu’il était nécessaire de trouver une raison d’obéir aux gouvernements, et il n’était pas suffisant, pensait-on, de dire que pour la plupart des gens l’autorité du gouvernement était simplement pratique. Le gouvernement doit, en un certain sens, avoir droit à l’obéissance totale et le droit conféré par un contrat paraissait être le seul moyen à opposer à l’autorité d’ordre divin. En conséquence, la doctrine que le gouvernement était institué par un contrat était populaire et comptait pour elle, pratiquement, tous les adversaires du droit divin des rois. Il y a une allusion à cette théorie dans Thomas d’Aquin mais le premier développement sérieux se trouve chez Grotius. La doctrine du contrat était capable de prendre des formes qui justifiaient la tyrannie. Hobbes, par exemple, affirmait qu’il y avait un contrat parmi les citoyens pour remettre tout pouvoir au souverain choisi mais le souverain ne faisait pas partie du contrat et, de ce fait, il obtenait une autorité illimitée. Cette théorie, au début, aurait pu justifier l’État totalitaire de Cromwell ; après la Restauration, elle justifia Charles II. Dans la forme que lui donne Locke, cependant, le gouvernement est partie contractante et il est possible de lui résister s’il ne tient pas ses engagements. La doctrine de Locke est, en essence, plus ou moins démocratique mais l’élément démocratique y est limité par l’idée (impliquée plutôt qu’exprimée) que ceux qui n’ont pas de biens ne doivent pas être reconnus comme citoyens. Voyons maintenant exactement ce que Locke nous dit à ce sujet. Il donne d’abord une définition de la puissance politique : « La puissance politique est celle qui a le droit de faire les lois et d’user de la peine de mort et, par conséquent, de toutes les pénalités plus légères pour la réglementation et la conservation de la propriété et aussi d’employer la force de la communauté pour l’exécution de ces lois comme pour la défense du « commonwealth » contre une attaque extérieure ; tout ceci seulement pour le bien public. » Le gouvernement, nous est-il dit, est un remède contre tous les inconvénients qui peuvent naître dans l’état de nature du fait que, dans cet état, chaque homme est le juge de sa propre cause. Mais là où le roi prend part à la discussion ce n’est plus un remède, puisque le monarque est, à la fois, juge et partie. Ces considérations conduisent à l’idée que les gouvernements ne doivent pas être absolus et que l’appareil judiciaire doit être indépendant du pouvoir exécutif. Ces arguments ont pris une grande importance, de nos jours, en Angleterre et en Amérique, mais, pour le moment, nous n’avons pas à nous en occuper. Par nature, dit Locke, tout homme a le droit de punir les attaques dont il est l’objet, dans sa personne ou dans ses biens et cela, même par la mort. Il y a une société politique là, et là seulement, où les hommes ont abandonné ce droit à la communauté ou à la loi. La monarchie absolue n’est pas une forme de gouvernement civil parce qu’il n’y a pas d’autorité neutre pour juger des querelles entre le monarque et ses sujets ; en fait, le roi, par rapport à ses sujets, est encore dans un état de nature. Il est vain d’espérer que le fait d’être roi rendra vertueux un homme naturellement violent. « Celui qui aurait été insolent et brutal dans les forêts d’Amérique ne sera sans doute pas meilleur sur le trône où il se peut qu’il mette à profit l’instruction et la religion pour justifier tout ce qu’il fera à ses sujets ; dans ce cas, l’épée fera très rapidement taire tous ceux qui oseraient se plaindre. » La monarchie absolue fait penser au cas d’hommes qui se protégeraient contre les putois et les renards « mais qui seraient contents et se croiraient en sûreté s’ils étaient dévorés par les lions ». La société civile implique la règle de la majorité à moins qu’on ne s’accorde pour exiger un plus grand nombre (comme par exemple aux États-Unis, lorsqu’il s’agit d’un changement de constitution ou de la ratification d’un traité). Ceci paraît démocratique mais il faut se souvenir que Locke exclut les femmes et les indigents du droit de citoyens. « Le commencement de la société politique dépend du consentement des individus à s’unir et à former une société. » Il affirme — un peu à contrecœur — qu’un tel consentement a dû effectivement avoir lieu, à un certain moment, bien qu’il soit admis que l’origine du gouvernement précède partout l’histoire, sauf chez les Juifs. La convention civile qui institua le gouvernement ne lie que ceux qui l’ont faite ; le fils doit donner un nouveau consentement au traité fait par son père. (On comprend clairement comment ceci découle du principe de Locke mais n’est guère réalisable.) Un jeune Américain qui, à l’âge de vingt et un ans, annoncerait : « Je refuse d’être lié par le contrat qui est à la base des États- Unis », se mettra certainement en difficultés. Le pouvoir du gouvernement par contrat, nous dit-il, ne s’étend jamais au delà du bien commun. Je viens de citer une phrase relative au pouvoir du gouvernement qui se terminait ainsi : « et tout ceci seulement en vue du bien public ». Locke ne paraît pas s’être demandé qui serait juge du bien commun. Évidemment si c’est le gouvernement, il décidera toujours en sa propre faveur. Il est à présumer que Locke dirait que c’est la majorité des citoyens qui devra juger. Mais bien des questions doivent être décidées trop rapidement pour qu’il soit possible d’obtenir l’opinion du corps électoral ; parmi ces questions, la paix et la guerre sont, peut-être, les plus importantes. Le seul remède, en ce cas, est de reconnaître à l’opinion publique, ou à ses représentants, quelque autorité — telle que la mise en accusation — permettant de punir, plus tard, les officiers du pouvoir exécutif pour des actes jugés impopulaires. Mais ceci est, souvent, un remède insuffisant. J’ai cité plus haut une phrase qu’il me faut répéter : « Le principal but des hommes, qui s’unissent en « commonwealth » et se mettent sous l’autorité d’un gouvernement, est la protection de leurs biens. » Conformément à cette doctrine Locke déclare que « le pouvoir suprême ne peut prendre, à aucun homme, aucune part de ses biens sans son propre consentement ». Plus surprenant encore est le raisonnement suivant : bien que les commandants militaires aient le pouvoir sur la vie de leurs soldats, ils n’ont pas le pouvoir de leur prendre de l’argent. (Il s’ensuit que, dans une armée, il serait mal de punir de petites infractions à la discipline par des amendes mais loisible de les punir par un châtiment corporel tel que le fouet. Ceci montre les développements absurdes auxquels Locke se trouve conduit dans son souci de la propriété.) La question des impôts pourrait présenter des difficultés mais Locke n’en remarque aucune. Les dépenses du gouvernement, dit-il, doivent être supportées par les citoyens mais avec leur consentement, c’est-à-dire avec celui de la majorité. Mais pourquoi, demandera-t-on, ce consentement de la majorité suffit-il, puisque le consentement de chaque homme, nous a-t-on dit, est nécessaire pour que le gouvernement ait le droit de prendre une part quelconque de ses biens ? Je suppose que son consentement tacite aux impôts, avec l’accord de la majorité, est sans doute impliqué dans son titre de citoyen qui, à son tour, est présumé volontaire. Évidemment, tout ceci est parfois en contradiction avec les faits. La plupart des hommes n’ont pas la liberté de choisir l’État auquel ils appartiendront et nul n’a la liberté, à présent, de n’appartenir à aucun État. Supposez par exemple, que vous êtes pacifiste et que vous désapprouviez la guerre. Où que vous viviez, le gouvernement prendra une part de vos biens pour des buts de guerre. Par quelle justice pourrez-vous être contraint de vous soumettre à ce fait ? Je puis imaginer beaucoup de réponses mais je crois qu’aucune ne s’accordera avec les principes de Locke. Il impose la règle de la majorité sans l’étudier à fond et ne donne aucune transition entre elle et son point de départ individualiste, à l’exception du mythe du contrat social. Le contrat social, dans le sens où il l’entend, est un mythe, même s’il y avait eu, à une période antérieure, réellement un contrat créant le gouvernement en question. Les États-Unis nous présentent un cas analogue. À l’époque où la Constitution fut adoptée, les hommes étaient libres de choisir et, même alors, beaucoup votèrent contre et ne furent pas, par conséquent, partie contractante. Ils auraient pu quitter le pays car, du fait de rester, ils étaient considérés comme liés par le contrat auquel ils n’avaient pas consenti. Mais, en pratique, il est généralement difficile de quitter son pays. Et, dans le cas des hommes nés après l’adoption de la Constitution leur consentement est encore plus problématique. La question des droits de l’individu contre le gouvernement est une question très difficile. Les démocrates admettent trop promptement que, lorsque le gouvernement représente la majorité, il a le droit de contraindre la minorité. Jusqu’à un certain point, ceci doit être vrai puisque la contrainte fait partie de l’essence du gouvernement. Mais le droit divin des majorités, s’il va trop loin, peut devenir aussi tyrannique que le droit divin des rois. Locke dit peu de choses à ce sujet dans ses Essais sur le Gouvernement mais il étudie cette question assez longuement dans son Épître sur la Tolérance où il note qu’aucun homme, croyant en Dieu, ne devrait être puni pour ses opinions religieuses. La théorie que le gouvernement fut créé par un contrat est naturellement pré-évolutionniste. Le gouvernement, comme la coqueluche ou la rougeole, a dû se développer peu à peu bien qu’il ait pu s’introduire subitement dans de nouvelles régions, comme ces maladies le furent dans les îles Sous-le-Vent. Avant que les hommes n’aient étudié l’anthropologie, ils n’avaient aucune idée du mécanisme psychologique impliqué dans les débuts du gouvernement ni des raisons fantastiques qui ont conduit les hommes à adopter des institutions et des coutumes qui, plus tard, se sont prouvées utiles. Cependant, comme fiction légale et pour justi ier le gouvernement, la théorie du contrat social présente quelques aspects de vérité. D. — LA PROPRIETE D’après tout ce qui a été dit jusqu’ici sur les idées de Locke concernant la propriété on pourrait croire qu’il fut le champion des grands capitalistes, à la fois contre leurs supérieurs et contre leurs inférieurs sociaux, mais ceci ne serait qu’une demi-vérité. On trouve chez lui, côte à côte et non réconciliées, les doctrines qui annoncent celles du développement du capitalisme et les doctrines qui représentent, imparfaitement, une conception presque socialiste. Il est facile d’en donner une fausse interprétation en le citant partialement sur ce sujet comme sur la plupart des autres. J’indiquerai, dans l’ordre dans lequel elles se présentent, les principales idées de Locke sur ce sujet. Il nous dit d’abord que chaque homme a — ou du moins devrait avoir — des biens qui lui sont propres étant le produit de son travail personnel. À l’époque qui précéda l’effort industriel cette règle n’était pas aussi irréelle qu’elle le paraît aujourd’hui. La production des villes était principalement celle des artisans qui possédaient leurs outils et vendaient leurs produits. Quant à la production agricole, l’école à laquelle appartenait Locke affirmait que la propriété paysanne était ce qu’il y avait de mieux. Il déclare qu’un homme a le droit de posséder autant de terre qu’il en peut labourer mais pas davantage. Il paraît oublier que, dans tous les pays de l’Europe, la réalisation de ce programme serait impossible sans une révolution sanglante. Partout, la plus grande partie des terres cultivables appartiennent à l’aristocratie qui exige du fermier soit un certain pourcentage fixé d’avance sur la production (souvent la moitié), soit une rente variable. Le premier système prévalut en France et en Italie, le second en Angleterre, en Extrême-Orient, en Russie et en Prusse. Les paysans étaient alors des serfs qui travaillaient pour le propriétaire et n’avaient, virtuellement, aucun droit. Cette organisation prit fin, en France avec la Révolution, dans le nord de l’Italie et en Allemagne occidentale avec la conquête des armées de la Révolution française. Le servage fut alors aboli, en Prusse, à la suite des victoires de Napoléon et en Russie après la défaite des tzars durant la guerre de Crimée. Mais, dans ces deux pays, les aristocrates conservèrent leurs propriétés foncières. En Prusse orientale, ce système, bien que sévèrement contrôlé par les nazis, survécut jusqu’à aujourd’hui. En Russie et dans les pays qui sont actuellement la Lithuanie, la Lettonie et l’Estonie, les aristocrates ont été dépossédés par la Révolution russe. En Hongrie et en Pologne, ils survécurent. Dans la Pologne orientale, ils furent « liquidés » par le gouvernement soviétique en 1940. Celui-ci, toutefois, a fait son possible pour leur substituer, dans toute la Russie, un fermage collectif plutôt qu’une propriété paysanne. En Angleterre, le développement a été plus complexe. Au temps de Locke, la situation des travailleurs ruraux était adoucie par l’existence des biens communaux sur lesquels ils avaient des droits importants qui leur permettaient de prélever eux-mêmes une part considérable de leur nourriture. Ce système était une survivance du Moyen Âge et était désapprouvé par les hommes à tendance moderne qui soulignaient que, du point de vue de la production, c’était là du gaspillage. En conséquence, un mouvement s’organisa pour demander la clôture des biens communaux. Elle commença sous Henri VIII et continua sous Cromwell mais ne prit toute son importance que vers 1750. À partir de ce moment et durant une période de quatre-vingt-dix ans environ, les biens communaux, l’un après l’autre, furent clos et remis au propriétaire terrien local. Chaque acte de clôture exigeait un Acte du Parlement et les aristocrates qui contrôlaient les deux Chambres du Parlement employèrent impitoyablement leur pouvoir législatif pour s’enrichir aux dépens du travailleur agricole qui se trouva ainsi acculé à la famine. Peu à peu, grâce au développement de l’industrie, leur position s’améliora ; sans cela ils n’auraient eu que la seule possibilité d’émigrer vers les villes. Aujourd’hui, le résultat des impôts prélevés par Lloyd George fut d’obliger l’aristocratie à se dessaisir de la plupart de ses propriétés rurales. Seuls ceux qui possédaient encore des propriétés urbaines ou industrielles purent se maintenir sur leurs terres. Il n’y a pas eu de révolution soudaine mais une transition graduelle qui n’est pas encore achevée. Actuellement, les aristocrates qui sont encore riches doivent leurs richesses à leurs biens industriels ou urbains. Ce long développement peut être considéré, sauf en Russie, en accord avec les principes de Locke. Ce qui est surprenant c’est qu’il ait pu annoncer des doctrines qui exigeaient une telle révolution avant qu’elles aient pu se réaliser et, pourtant, qu’il n’ait jamais laissé paraître qu’il trouvait le système existant injuste ou qu’il ait été conscient d’une différence entre l’organisation de son temps et le système qu’il proposait. La théorie de la valeur du travail — c’est-à-dire la doctrine que la valeur d’un produit dépend du travail qu’il a exigé — que certains attribuent à Karl Marx et d’autres à Ricardo, se trouve chez Locke et lui fut suggérée par de nombreux prédécesseurs qui remontent jusqu’à Thomas d’Aquin. Comme le dit Tawney en résumant la doctrine scolastique : « L’essence de l’argument était que le payement pût être demandé par les artisans qui produisent ou par les marchands qui transportent les produits, car tous deux travaillent de leur profession et servent les besoins du public. Le péché impardonnable est celui du spéculateur ou de l’intermédiaire qui arrache un bénéfice personnel en exploitant les besoins du public. Le véritable résultat des doctrines de Thomas d’Aquin est la théorie de la valeur du travail. Le dernier des scolastiques fut Karl Marx. » La théorie de la valeur du travail a deux aspects, l’un moral, l’autre économique. C’est-à-dire, qu’elle peut affirmer que la valeur d’un produit devrait être proportionnelle au travail qu’il a exigé ou que, en fait, le travail doit régulariser le prix. Cette dernière doctrine n’est vraie qu’approximativement, comme Locke le reconnaît d’ailleurs. Les neuf dixièmes de la valeur d’un article, dit-il, sont dus au travail mais de l’autre dixième, il ne dit rien. C’est le travail, dit-il, qui fait la différence de valeur. Il cite en exemple les terrains d’Amérique occupés par les Indiens qui ont perdu toute leur valeur du fait que les Indiens ne les cultivent pas. Il ne semble pas comprendre que la terre peut acquérir de la valeur dès que les gens consentent à la travailler et avant même qu’ils aient réellement commencé. Si vous possédez un terrain désertique sur lequel un étranger trouve du pétrole, vous trouverez à le vendre très cher sans y avoir travaillé. Comme il était naturel de son temps, Locke ne peut prévoir un cas semblable ; il pense seulement à l’agriculture. La propriété paysanne qu’il favorise est inapplicable à une exploitation minière de grande envergure qui réclame un outillage coûteux et de nombreux ouvriers. Le principe qu’un homme a droit au produit de son travail est sans valeur dans un âge de civilisation industrielle. Supposez que vous êtes employé dans une usine d’automobiles Ford, comment peut-on estimer la proportion de votre travail dans l’engrenage général ? Ou supposez que vous êtes employé dans une compagnie de chemin de fer pour le transport des marchandises, qui peut décider quelle part est la vôtre dans la production des marchandises ? De telles considérations ont conduit ceux qui désirent prévenir l’exploitation du travail à abandonner le principe du droit à la propre production personnelle en faveur de méthodes plus socialistes pour l’organisation de la production et de la distribution. La théorie de la valeur du travail a généralement été soutenue par la haine envers une classe considérée comme privilégiée. Les scolastiques l’ont soutenue par opposition aux usuriers qui étaient, pour la plupart, des Juifs. Ricardo la soutint contre les propriétaires fonciers et Marx contre les capitalistes. Mais Locke semble l’avoir soutenue dans le vide, sans haine envers personne. Il s’élève seulement contre les rois mais ceci n’a aucun rapport avec ses idées sur la valeur du travail. Certaines opinions de Locke sont si étranges qu’il m’est difficile de les faire ressortir clairement. Il dit par exemple qu’un homme ne doit pas avoir une quantité de prunes telle qu’elles risquent de pourrir avant que lui et sa famille aient pu les manger, mais il peut avoir autant d’or et de diamants qu’il peut légalement en acheter parce que l’or et les diamants ne pourrissent pas. Il ne lui vient pas à l’idée que l’homme qui a les prunes pourrait les vendre avant qu’elles ne pourrissent. Il fait grand cas du caractère impérissable des métaux précieux qui sont, dit- il, la source de l’argent et de l’inégalité de la fortune. Il semble, d’une manière abstraite et quelque peu académique, regretter l’inégalité économique mais il ne pense certainement pas qu’il serait sage de prendre des mesures pour l’éviter. Il fut sûrement impressionné, comme tous les hommes de son temps, par les progrès de la civilisation dus aux hommes riches, principalement à titre de protecteurs des lettres et des arts. La même attitude existe dans l’Amérique moderne où la science et les arts dépendent, dans une large mesure, de la générosité des milliardaires. Jusqu’à un certain point la civilisation est soutenue par l’injustice sociale. Ce fait est la base de ce qu’il y a de plus honorable dans les principes conservateurs. E. — POLITIQUE D’EQUILIBRE La doctrine qui veut que les fonctions législatives, exécutives et judiciaires, du gouvernement restent séparées est une des caractéristiques du libéralisme ; elle naquit en Angleterre au cours de la résistance aux Stuarts et est formulée clairement par Locke, du moins en ce qui concerne les pouvoirs législatif et exécutif. Ces deux pouvoirs doivent être séparés, dit-il, pour éviter un abus d’autorité. Il faut bien comprendre que, lorsque Locke parle du législatif, il pense au Parlement et lorsqu’il parle de l’exécutif, il pense au roi. Du moins, tel est son sentiment intime quoi qu’il puisse logiquement vouloir dire. Par conséquent, il qualifie le législatif de vertueux, tandis que l’exécutif, à son avis, est généralement mauvais. Le pouvoir législatif, dit-il, doit être souverain, mais il doit être amovible. Il admet, qu’à l’exemple de la Chambre des Communes d’Angleterre, le législatif doit être élu de temps à autre par vote populaire. Cette condition, si elle est prise sérieusement, condamne la part donnée, au temps de Locke, par la Constitution britannique, au roi et aux lords en tant que parties du pouvoir législatif. Dans un gouvernement bien organisé, dit Locke, le législatif et l’exécutif seront séparés. De ce fait, la question suivante se pose : qu’arrivera-t-il s’ils entrent en conflit ? Si l’exécutif ne convoque pas le législatif en temps voulu, nous dit-on, l’exécutif est en guerre avec le peuple et peut être dissous par force. Cette idée lui fut très nettement imposée par les événements du règne de Charles Ier ; de 1628 à 1640, le roi essaya de gouverner sans le Parlement. Cet état de choses, Locke le pressent, doit être évité, même par la guerre civile, si c’est nécessaire. « La force », dit-il, « ne doit être opposée à rien, sauf à l’injustice et à la force illégale. » Pratiquement, ce principe est sans valeur, à moins qu’il n’existe quelque corps constitué ayant le droit légal de prononcer quand la force est « injuste et illégale ». La tentative de Charles Ier de lever un impôt pour la marine sans le consentement du Parlement fut déclarée par ses adversaires « injuste et illégale » et, par lui-même, juste et légale. Seule l’issue militaire de la guerre civile prouva que son interprétation de la Constitution était mauvaise. La même chose arriva lors de la guerre civile d’Amérique. Les États avaient-ils le droit de se séparer ? Nul ne le savait et seule la victoire des États du Nord décida pour la légalité. La croyance que nous trouvons chez Locke et chez la plupart des écrivains de son temps, que tout homme honnête peut savoir ce qui est juste et légal ne permet pas à la force d’un parti d’incliner des deux côtés, et ne résout pas la difficulté d’établir un tribunal, soit officiellement, soit dans la conscience des hommes, qui serait capable de se prononcer avec autorité sur des questions controversées. Dans la pratique, de telles questions, si elles sont suffisamment importantes, sont tranchées simplement par l’autorité et non par la justice ou par la loi. Jusqu’à un certain point et en un langage voilé, Locke reconnaît ce fait. En cas de querelle entre le législatif et l’exécutif, il dit que, dans certains cas, il n’y a pas d’autre juge que le ciel. Puisque le ciel ne se prononce pas explicitement, ceci signifie, effectivement, qu’une décision ne peut être atteinte qu’en combattant, puisqu’il est admis que le ciel donnera la victoire à la cause la plus juste. De telles idées sont essentielles à toute doctrine qui divise la puissance gouvernementale. Là où une telle doctrine a pris corps dans la Constitution, le seul moyen d’éviter la guerre civile éventuelle est d’admettre un compromis et d’user de bon sens. Mais le compromis et le bon sens sont des habitudes d’esprit et ne peuvent pas être incorporés dans une constitution écrite. Il est surprenant que Locke ne dise rien à propos du pouvoir judiciaire bien que cette question ait été brûlante de son temps. Jusqu’à la Révolution, les juges pouvaient, à tout moment, être congédiés par le roi ; en conséquence, ils condamnaient ses ennemis et acquittaient ses amis. Après la Révolution, ils devinrent inamovibles, sauf en cas de pétition émanant des deux Chambres du Parlement. On pensait que ceci suffirait pour les forcer à rendre leurs décisions selon la loi. En fait, dans certains cas de conscience, le préjugé du juge remplaça celui du roi. Quoi qu’il en soit, là où le principe de l’équilibre des forces prévalut, le pouvoir judiciaire devint un troisième rameau indépendant du gouvernement aux côtés du législatif et de l’exécutif. L’exemple le plus frappant de cette organisation est la Cour Suprême des États-Unis. L’histoire de la doctrine de l’équilibre des forces est intéressante. En Angleterre, où elle naquit, elle avait pour but de limiter le pouvoir du roi qui, jusqu’à la Révolution, avait le contrôle total sur l’exécutif. Peu à peu, cependant, l’exécutif fut placé sous la dépendance du Parlement, puisqu’il était impossible, pour un ministre, de se maintenir sans une majorité à la Chambre des Communes. L’exécutif devint donc, effectivement, un comité choisi en fait mais non en forme par le Parlement, ce qui eut pour résultat le rapprochement du législatif et de l’exécutif. Durant les cinquante dernières années environ, un nouveau développement s’annonça dû au droit de dissolution accordé au Premier Ministre et à la sévérité grandissante de la discipline de parti. Actuellement, c’est la majorité du Parlement qui décide quel parti détiendra le pouvoir mais, après avoir décidé cela, il ne peut pratiquement plus rien décider. Une législation proposée est rarement décrétée sans être introduite par le gouvernement. Donc le gouvernement est, à la fois, législatif et exécutif et son pouvoir est limité seulement en cas de nécessité occasionnelle d’élections générales. Ce système est naturellement totalement opposé aux principes de Locke. En France, où Montesquieu s’était fait l’apôtre de la doctrine de l’équilibre des forces, elle était soutenue par les partis les plus modérés de la France révolutionnaire mais elle fut évincée et temporairement oubliée après la victoire des Jacobins. Napoléon ne pouvait l’utiliser mais elle fut remise en honneur à la Restauration, pour disparaître de nouveau à l’avènement de Napoléon III. Reprise en 1871, elle conduisit à l’adoption d’une constitution dans laquelle le Président avait très peu de pouvoirs. Le gouvernement ne pouvait dissoudre les Chambres. Ceci eut pour résultat que la Chambre des Députés jouissait d’un grand pouvoir, capable d’agir, à la fois, contre le gouvernement et contre le corps électoral. Le pouvoir était plus morcelé qu’en Angleterre moderne mais moins qu’il n’aurait été d’après les principes de Locke où le législatif éclipsait l’exécutif. Le pays où les principes de Locke sur la division des pouvoirs ont trouvé leur application la plus parfaite est la République des États-Unis où le Président et le Congrès sont entièrement indépendants l’un de l’autre et la Cour Suprême indépendante des deux. Par inadvertance, la Constitution fit de la Cour Suprême une branche de la législature puisque aucune loi ne peut être ratifiée si la Cour Suprême n’est pas de cet avis. Le fait que ses pouvoirs ne sont interprétés que nominalement augmente en réalité ces pouvoirs puisqu’il est difficile de critiquer des décisions supposées purement légales. Il est à l’honneur de la sagesse politique des Américains que cette Constitution n’ait amené qu’une seule fois un conflit armé. La philosophie politique de Locke fut, dans l’ensemble, complète et utile jusqu’à la révolution industrielle. Depuis lors, elle a été de plus en plus incapable de comprendre les problèmes importants. La puissance de la propriété, incorporée dans de vastes corporations, grandit démesurément, au delà de tout ce que Locke pouvait imaginer. Les fonctions nécessaires de l’État, par exemple dans l’éduction, se développèrent aussi. Le nationalisme amena une alliance, parfois un amalgame, des pouvoirs économique et politique, faisant de la guerre le principal moyen de rivalité. Le citoyen seul, isolé, n’a plus ni le pouvoir, ni l’indépendance qu’il avait eus au temps des spéculations de Locke. Notre âge est celui de l’organisation et ses conflits mettent aux prises des organisations et non des individus isolés. L’état de nature, comme disait Locke, existe encore mais entre les États. Un nouveau Contrat social international est nécessaire avant que nous puissions jouir des bienfaits promis du gouvernement. Le jour où un gouvernement international aura été créé, une grande partie de la philosophie politique de Locke deviendra de nouveau applicable à l’exception de celle qui traite de la propriété privée. 1. Cité par Tawney dans Religion and Rise of Capitalism. 2. En français dans le texte. 3. Cf. la Déclaration de l’Indépendance. 4. « Ils sont sa propriété ceux qui sont son œuvre, faits pour durer selon son bon plaisir, non celui d’un autre. » XV L’INFLUENCE DE LOCKE Entre l’époque de Locke et les temps modernes, deux grands courants philosophiques se formèrent. L’un d’eux doit ses doctrines et ses méthodes à Locke, l’autre dérive de Descartes d’abord, puis de Kant. Kant crut qu’il avait fait une synthèse des philosophies de Descartes et de Locke mais cette idée ne peut être admise, du moins du point de vue historique, car les successeurs de Kant se placent dans la tradition cartésienne et non dans celle de Locke. Les héritiers de Locke sont, d’abord, Berkeley et Hume, ensuite, ceux des philosophes français qui n’appartiennent pas à l’école de Rousseau, puis Bentham et les philosophes radicaux, enfin les représentants de la philosophie européenne, Marx et ses disciples. Mais le système de Marx est éclectique et tout raisonnement simple, à son sujet, est presque sûrement faux. Je le laisserai donc de côté pour le moment et je l’étudierai en détail par la suite. Du vivant de Locke, ses adversaires les plus importants, dans le domaine philosophique, furent les cartésiens et Leibniz. Il est curieux de constater que la victoire philosophique de Locke, en Angleterre et en France, fut due, pour une large part, au prestige de Newton. L’autorité de Descartes, comme philosophe, fut accrue, de son temps, par ses travaux de mathématiques et de philosophie naturelle, mais sa doctrine des tourbillons fut nettement inférieure à la loi de gravitation de Newton comme explication du système solaire. La victoire de la cosmogonie de Newton diminua le respect des hommes pour Descartes et l’augmenta en faveur des Anglais. Ces deux causes disposèrent les esprits en faveur de Locke. Dans la France du XVIIIe siècle, lorsque les intellectuels étaient en révolte contre un despotisme suranné, corrompu et stérile, ils regardèrent l’Angleterre comme le foyer de la liberté et furent ainsi gagnés à la philosophie de Locke par le canal de ses doctrines politiques. À l’époque qui précéda immédiatement la Révolution, l’influence de Locke, en France, fut renforcée par celle de Hume qui y séjourna un certain temps et entretint des relations personnelles avec de nombreux savants éminents. Mais ce fut Voltaire qui transmit l’influence anglaise en France avec le plus d’autorité. En Angleterre, les successeurs philosophiques de Locke, jusqu’à la Révolution française, ne montrèrent aucun intérêt pour ses doctrines politiques. Berkeley était évêque et s’intéressait peu à la politique, Hume était du parti tory qui suivait les directives de Bolingbroke. L’Angleterre, de leur temps, connaissait politiquement, une ère de tranquillité et un philosophe devait s’estimer heureux de pouvoir travailler à ses doctrines sans être troublé par l’état du monde. La Révolution française changea cette atmosphère et força les meilleurs esprits à s’opposer au statu quo. Quoi qu’il en soit, la tradition de la philosophie pure demeura inchangée. La Nécessité de l’Athéisme de Shelley, qui le fit chasser d’Oxford, est remplie de l’influence de Locke1. Jusqu’à la publication de la Critique de la Raison pure de Kant, en 1781, on pouvait croire que l’ancienne tradition philosophique de Descartes, de Spinoza et de Leibniz allait être définitivement vaincue par la nouvelle méthode empirique. Celle-ci, cependant, ne prévalut jamais dans les universités allemandes et, après 1792, elle fut rendue responsable des horreurs de la Révolution. Certains révolutionnaires repentants, tels que Coleridge, trouvèrent chez Kant un appui intellectuel dans leur opposition à l’athéisme français et les Allemands, dans leur effort pour résister aux révolutionnaires français, étaient satisfaits d’être soutenus par une philosophie allemande. Les Français eux-mêmes, après la chute de Napoléon, furent heureux de toute arme qu’ils pouvaient trouver contre les Jacobins. Tous ces facteurs jouèrent en faveur de Kant. Kant, comme Darwin, donna naissance à un mouvement qu’il aurait détesté. Il était libéral, démocrate, pacifiste, et ceux qui se vouèrent au développement de sa philosophie n’étaient rien de tout cela ; ou bien, s’ils s’intitulaient encore libéraux, ils l’étaient d’une autre manière. À partir de Rousseau et de Kant il y eut deux écoles de libéralisme qui pourraient être définies les têtes dures et les cœurs tendres. Les premiers se développèrent avec Bentham, Ricardo et Marx et, par étapes logiques, jusqu’à Staline. Les seconds, par d’autres étapes, non moins logiques, par Fichte, Byron, Carlyle et Nietzsche, aboutirent à Hitler. Ce raisonnement est naturellement trop schématique pour être tout à fait exact mais il peut servir de ligne maîtresse ou d’aide-mémoire. Les différents degrés de l’évolution des idées eurent les qualités de la dialectique d’Hegel : les doctrines se sont développées, jusque dans leurs contraires, par étapes qui, l’une après l’autre, paraissaient naturelles. Mais les développements ne furent pas dus seulement au mouvement inhérent des idées ; ils ont été dirigés, d’un bout à l’autre, par les circonstances extérieures et par les contrecoups de ces circonstances dans les sentiments humains. L’exactitude de ce que j’avance ici peut être vérifiée par un fait évident : les idées du libéralisme, en Amérique, n’ont pas passé par ces développements et sont, aujourd’hui encore, les mêmes qu’au temps de Locke. Mais laissons la politique de côté et examinons les différences des deux écoles de philosophie qui peuvent être divisées, dans leurs grandes lignes, en continentale et britannique. Il y a, tout d’abord, une différence de méthode. La philosophie anglaise est plus détaillée et fragmentaire que celle du continent. Lorsqu’elle se permet d’exprimer quelque principe général, elle s’efforce de le prouver par induction en examinant ses diverses applications. C’est ainsi que Hume, après avoir annoncé qu’il n’existe pas d’idées sans une impression antérieure, se met immédiatement à étudier l’objection suivante : supposez que vous voyez deux nuances de couleurs semblables, mais non identiques et supposez que vous n’ayez jamais vu de nuance intermédiaire entre les deux, pouvez-vous cependant imaginer cette nuance ? Il ne tranche pas la question mais fait remarquer qu’une réponse contraire à son principe général ne lui serait pas fatale parce que son principe n’est pas logique mais empirique. Lorsque — pour prendre un exemple opposé — Leibniz veut établir sa monadologie, il raisonne, en résumé, comme ceci : Tout ce qui est complexe doit être composé de parties simples ; or, ce qui est simple ne peut être étendue, par conséquent tout est composé de parties sans étendue. Mais ce qui n’est pas étendue n’est pas matière ; par conséquent ce qui constitue, en dernier lieu, les objets, n’est pas matériel et si ce n’est pas matériel, il faut donc que ce soit mental. Par conséquent, une table est réellement une colonie d’âmes. La différence de méthode, ici, peut être considérée ainsi : chez Locke ou Hume, une conclusion, comparativement modeste, est tirée d’une large étude sur de nombreux faits, tandis que chez Leibniz, c’est un vaste édifice de déduction qui est échafaudé sur un principe logique aussi mince qu’une tête d’épingle. Chez Leibniz, si le principe est parfaitement exact et les déductions entièrement valables, tout est bien, mais la structure est instable et la plus petite fissure en un point quelconque ruinera tout l’édifice. Chez Locke ou Hume au contraire, la base de la pyramide repose sur un fondement solide de faits observés et la pointe se trouve en haut, non en bas. En conséquence, l’équilibre est stable et une fissure, ici ou là, pourrait être réparée sans amener un désastre total. Cette différence de méthode subsista après que Kant eut tenté d’y incorporer quelque chose de la philosophie empirique. De Descartes à Hegel, d’un côté, et de Locke à John Stuart Mill, de l’autre, elle resta invariable. Cette différence de méthode est liée à d’autres différences. Prenons d’abord la métaphysique. Descartes offrit les preuves métaphysiques de l’existence de Dieu ; la plus importante d’entre elles avait été inventée au XIe siècle par saint Anselme, archevêque de Canterbury. Le Dieu de Spinoza était panthéiste et n’avait, de l’avis des orthodoxes, rien d’un Dieu. Quoi qu’il en soit, les arguments de Spinoza étaient essentiellement métaphysiques et se retrouvent (bien qu’il n’ait peut-être pas réalisé ce fait) dans la doctrine qui veut que chaque proposition ait un sujet et un attribut. La métaphysique de Leibniz avait la même origine. Chez Locke, la direction philosophique qu’il inaugura n’a pas encore atteint son complet développement ; il accepte pour valables les arguments de Descartes sur l’existence de Dieu. Berkeley inventa un argument entièrement nouveau, mais Hume — qui porta la nouvelle philosophie à son achèvement — rejette entièrement la métaphysique et soutient que rien ne peut être découvert en raisonnant sur les sujets qui touchent à la métaphysique. Cette idée persista dans l’école empirique et l’idée contraire, quelque peu modifiée, persista chez Kant et chez ses disciples. Locke, nous l’avons vu, croyait que le plaisir était un bien et ce fut là l’idée primordiale des empiristes, au cours du XVIIIe et du XIXe siècle. Leurs adversaires, au contraire, méprisaient le plaisir comme étant sans valeur et préconisaient divers systèmes de morale qui leur semblaient plus élevés. Hobbes insistait sur la puissance et Spinoza, jusqu’à un certain point, était d’accord avec lui. Il y a, chez Spinoza, deux points de vue irréconciliables sur la morale, l’un, celui de Hobbes et l’autre qui veut que le bien consiste en une union mystique avec Dieu. Leibniz n’apporta aucune contribution importante à la morale mais Kant la rendit souveraine et dériva sa métaphysique de prémisses éthiques. La morale de Kant est importante parce qu’elle est anti- utilitaire, a priori, et ce que l’on peut appeler « noble ». Kant dit que si vous êtes aimable envers votre frère parce que vous l’aimez, vous n’avez aucun mérite moral à cela : un acte n’a de mérite moral que lorsqu’il est accompli parce que la loi morale le prescrit. Bien que le plaisir ne soit pas le bien, il est cependant injuste — ainsi l’affirme Kant — que l’homme vertueux souffre. Et puisque ceci arrive souvent dans ce monde il doit y avoir un autre monde où les bons sont récompensés après la mort et il doit y avoir un Dieu pour garantir la justice dans la vie future. Il rejette tous les vieux arguments métaphysiques en faveur de Dieu et de l’immortalité mais il considère son nouvel argument moral irréfutable. Kant lui-même était un homme dont la manière de voir était bonne et humaine dans les circonstances de la vie pratique mais on ne peut en dire autant de la plupart de ceux qui rejetèrent le bonheur comme un bien. La morale qui est appelée « noble » est moins souvent associée aux tentatives faites pour améliorer le monde que ne l’est l’idée plus mesquine que nous devons chercher pour rendre les hommes heureux. Ceci ne saurait nous surprendre, car il est plus facile de mépriser le bonheur lorsqu’il s’agit de celui des autres plutôt que du nôtre. Généralement, ce que l’on substitue au bonheur est une forme quelconque d’héroïsme. Ceci donne des raisons inconscientes au goût pour le pouvoir et d’abondantes excuses pour la cruauté. Ou bien encore, ce qui est apprécié pourrait être une forte émotion comme ce fut le cas chez les romantiques. Ceci conduisit à une certaine tolérance pour les passions telles que la haine et la vengeance. Les héros de Byron sont typiques de cette époque et ne sont jamais des individus de conduite exemplaire. Les hommes qui firent le plus pour accroître le bonheur humain étaient — comme on pouvait s’y attendre — ceux qui croyaient à l’importance du bonheur et non pas ceux qui le méprisaient en le comparant à quelque chose de plus « sublime ». De plus, la moralité d’un homme reflète généralement son caractère et la bienveillance conduit au désir du bonheur général. Par conséquent, les hommes qui croyaient que le bonheur était le but de la vie étaient portés à être meilleurs, tandis que ceux qui proposaient d’autres fins étaient souvent dominés, inconsciemment, par la cruauté ou l’amour de l’autorité. Ces différences morales sont généralement associées mais non sans exception, à des politiques différentes. Locke, nous l’avons vu, est expérimental dans ses croyances ; il n’est pas autoritaire ; il consent à laisser les questions ouvertes à la libre discussion et s’en remet à ses décisions. Le résultat, en ce qui le concerne comme en ce qui concerne ses successeurs, fut une croyance à la réforme mais à une réforme graduelle. Puisque leur système de pensée était fragmentaire et résultait d’investigations isolées sur de nombreuses questions différentes, leurs vues politiques tendaient naturellement à avoir le même caractère. Ils se montraient timides devant les larges programmes taillés d’un seul bloc et préféraient considérer chaque question séparément, d’après ses mérites. En politique, comme en philosophie, ils préféraient l’expérience. Leurs adversaires, d’autre part, qui pensaient qu’ils pourraient « saisir dans son entier ce triste tableau des choses » étaient beaucoup plus enclins à le « briser en éclats, puis à le remodeler plus semblable au désir de leurs cœurs ». Ils pouvaient agir ainsi comme révolutionnaires ou comme des hommes qui désiraient renforcer l’autorité des pouvoirs existants. Dans les deux cas, ils ne reculaient pas devant la violence pour poursuivre de vastes objectifs et ils condamnaient l’amour de la paix comme étant dépourvu de valeur. Le grand défaut politique de Locke et de ses disciples, du point de vue moderne, fut leur culte pour la propriété. Mais ceux qui les critiquèrent sur ce point agissaient souvent dans l’intérêt de certaines classes plus dangereuses que les capitalistes, c’est-à-dire, les rois, les aristocrates et les militaires. Le propriétaire foncier de l’aristocratie, qui recevait ses revenus sans effort et suivant une coutume immémoriale, ne se considère pas comme un profiteur et n’est pas jugé tel par les hommes qui ne regardent pas derrière les apparences. L’homme d’affaires, au contraire, est engagé dans la poursuite consciente de la richesse et son activité étant plus ou moins nouvelle, il devint l’objet d’un ressentiment qui n’existait pas devant les exactions camouflées du propriétaire terrien. Je veux dire que c’était là le cas de la classe moyenne des écrivains et de ceux qui les lisaient ; ce n’était pas le cas des paysans comme le prouvèrent les révolutions française et russe. Mais les paysans n’ont pas voix au chapitre. La plupart des adversaires de l’école de Locke manifestaient une certaine admiration pour la guerre ; elle était héroïque et impliquait le mépris du confort et des aises. Ceux qui adoptaient la morale utilitaire, au contraire, tendaient à considérer la plupart des guerres comme une folie ; ceci, du moins, encore au XIXe siècle, les amena à s’allier aux capitalistes qui désapprouvaient la guerre parce qu’elle gênait le commerce. Le motif capitaliste était, évidemment, intéressé mais il conduisait à des idées plus conformes à l’intérêt général que celles des militaristes et de leurs soutiens littéraires. L’attitude des capitalistes vis-à-vis de la guerre a, il est vrai, changé. Les guerres faites par l’Angleterre au XVIIIe siècle, sauf la guerre d’Amérique, furent, dans l’ensemble, profitables aux hommes d’affaires et supportées par eux mais, au cours du XIXe siècle et jusqu’à ces dernières années, ils favorisèrent la paix. Dans les temps modernes, les grosses affaires du monde entier sont devenues si intimement liées à l’État que la situation a beaucoup changé. Même actuellement, en Angleterre comme en Amérique, les grosses affaires, dans l’ensemble, désapprouvent la guerre. Un intérêt égoïste, éclairé, n’est évidemment pas un motif très élevé mais ceux qui le blâment lui substituent souvent, accidentellement ou volontairement, des motifs qui sont bien pires, tels que la haine, l’envie et l’amour du pouvoir. Dans l’ensemble, l’école qui continua la tradition de Locke et qui prêchait un égoïsme intelligent fit plus pour augmenter le bonheur de l’humanité et pour diminuer la misère humaine que ne firent les écoles qui la méprisèrent au nom de l’héroïsme et du sacrifice personnel. Je n’oublie pas les horreurs de l’industrialisme à ses débuts, mais elles furent, après tout, adoucies par le système lui-même. Et je leur oppose le servage russe, les maux de la guerre et toutes les suites qu’elle comporte en cruauté et en haine avec l’inévitable obscurantisme de ceux qui cherchent à conserver les anciens systèmes lorsqu’ils ont perdu toute vitalité. 1. Prenez, par exemple, la maxime de Shelley : « Lorsqu’une proposition s’offre à l’esprit, il perçoit les avantages et les désavantages des idées qui la composent. » XVI BERKELEY George Berkeley (1685-1753) doit son importance, dans l’histoire de la philosophie, à sa négation de l’existence de la matière, négation à l’appui de laquelle il apporta de nombreux arguments fort ingénieux. Il affirme que les objets matériels existent seulement du fait qu’ils sont perçus. À l’objection que, dans ce cas, un arbre, par exemple, cesserait d’exister si personne ne le regardait, il répondait que Dieu perçoit toutes choses ; s’il n’y avait pas de Dieu, ce que nous prenons pour des objets matériels aurait une vie intermittente, venant subitement à l’existence lorsque nous les regardons. Mais, en réalité et grâce aux perceptions de Dieu, les arbres, les rochers et les pierres ont une existence aussi continue qu’il est permis à notre bon sens de le supposer. Ceci, dans l’opinion de Berkeley est un argument de poids comme preuve de l’existence de Dieu. Des vers burlesques de Ronald Knox exposent ainsi la théorie de Berkeley sur les objets matériels : Il y avait un jeune homme qui disait : Dieu doit trouver très étrange De voir que cet arbre Continue d’exister Lorsque la Prison est vide. RÉPONSE Cher Monsieur, Votre étonnement est étrange : Je suis toujours dans la Prison Et c’est pourquoi l’arbre Continuera d’exister Puisqu’il est regardé par Votre dévoué DIEU. Berkeley était Irlandais. Il fit ses études au collège de la Trinité à Dublin et devint associé de ce collège à l’âge de vingt-trois ans. Il fut présenté à la cour par Swift, et la Vanessa de Swift lui laissa la moitié de sa propriété. Il forma le projet de fonder un collège dans les Bermudes et, dans ce but, alla en Amérique mais, après trois ans de séjour (1728-1731), à Rhode-Island, il rentra et abandonna son idée. La ville de Berkeley, en Californie, fut ainsi nommée en souvenir de lui. En 1734, il devint évêque de Cloyne et, vers la fin de sa vie, abandonna la philosophie pour étudier le goudron auquel il attribuait de merveilleuses propriétés médicinales. C’est à propos du goudron qu’il écrivit : « Ce sont des boissons qui remontent et qui n’enivrent pas », appréciation qui fut, plus tard, appliquée par Cowper au thé. Ses meilleurs ouvrages furent écrits pendant sa jeunesse : Nouvelle Théorie de la Vision, en 1709, Principes de la Connaissance humaine, en 1710, Dialogues d’Hylas et de Philonous, en 1713. Ses œuvres, composées après l’âge de vingt- huit ans, furent moins importantes. C’est un écrivain plein d’attrait, son style est plein de charme. Son argument contre la matière est plus spécialement exposé dans les Dialogues d’Hylas et de Philonous. Parmi ces Dialogues je me propose d’étudier seulement le premier et le début du second, car tout ce qui est dit, par la suite, me semble moins important. Dans la partie de l’ouvrage que j’étudierai, Berkeley avance de solides raisons en faveur d’une conclusion importante qui ne sont pourtant pas tout à fait en faveur de la conclusion qu’il croit prouver. Il veut démontrer que toute réalité est mentale et ce qu’il prouve c’est que nous percevons des qualités, non des choses, et que les qualités dépendent de celui qui perçoit. Je commencerai par donner un compte rendu impartial de ce qui me paraît important dans les Dialogues. Je le critiquerai ensuite et, pour terminer, je poserai les problèmes en question tels qu’ils m’apparaissent. Deux personnages nous sont présentés dans les Dialogues : Hylas qui représente le bon sens joint à une éducation scientifique et Philonous qui est Berkeley. Après quelques remarques aimables, Hylas dit qu’il a entendu des rapports étranges sur les opinions de Philonous affirmant qu’il ne croit pas à la substance matérielle. « Y a-t-il quelque chose de plus fantastique, s’exclame-t- il, et de plus opposé au bon sens ou un plus beau spécimen de scepticisme, que de croire que la matière n’existe pas ? » Philonous répond qu’il ne nie pas la réalité des choses sensibles, c’est-à-dire de ce qui est perçu immédiatement par les sens, mais que nous ne voyons pas les causes des couleurs et que nous n’entendons pas les causes des sons. Tous deux sont d’accord sur le fait que les sens seuls ne donnent pas de conclusion. Philonous explique que, par la vue, nous ne percevons que la lumière, la couleur et la forme ; en entendant, nous ne percevons que les sons, et ainsi de suite. Par conséquent, en dehors des qualités sensibles, il n’y a rien de sensible et les choses sensibles ne sont rien d’autres que des qualités, ou un mélange de qualités sensibles. Philonous alors se met à l’œuvre pour prouver que « la réalité des choses sensibles consiste en ce qu’elles sont perçues », ceci contre l’opinion d’Hylas qui veut que « exister soit une chose et être perçu, une autre ». Philonous soutient, par un examen détaillé des différents sens, la thèse que les données des sens sont mentales. Il commence par la chaleur et le froid. La grande chaleur, dit-il, est une souffrance et doit être dans un esprit. Par conséquent, la chaleur est mentale. Un argument semblable s’applique au froid. Puis il souligne sa pensée par le fameux argument de l’eau tiède. Lorsque l’une de vos mains est chaude et l’autre froide et que vous les trempez toutes deux dans l’eau tiède, celle-ci paraîtra froide à une main et chaude à l’autre mais l’eau ne peut être à la fois chaude et froide. Ceci confond Hylas qui admet que « le chaud et le froid ne sont que des sensations qui existent dans nos esprits ». Mais il ajoute, avec quelque espoir, que d’autres qualités sensibles demeurent. Philonous passe ensuite au goût. Il remarque qu’un goût doux est un plaisir, un goût amer, une souffrance et que le plaisir et la souffrance sont mentaux. Le même argument s’applique aux odeurs qui sont plaisantes ou déplaisantes. Hylas fait un effort vigoureux pour sauver le son qui, dit-il, est un mouvement dans l’air comme le prouve le fait qu’il n’y a pas de son dans le vide. Nous devons, dit-il, « distinguer entre le son tel qu’il est perçu par nous et tel qu’il est en lui-même, ou bien, entre le son que nous percevons immédiatement et celui qui existe sans nous ». Philonous fait remarquer que ce qu’Hylas appelle un son « réel », étant un mouvement, pourrait, peut-être, être vu ou senti mais certainement pas entendu ; par conséquent ce n’est pas le son que nous connaissons par la perception. Hylas concède alors que « les sons n’ont pas davantage d’existence réelle en dehors de l’esprit ». Ils en viennent ensuite aux couleurs et ici Hylas commence par dire confidentiellement : « Excuse-moi, le cas des couleurs est très différent. Quelque chose peut-il être plus évident que ce que nous voyons sur les objets ? » Les substances qui existent en dehors de l’esprit, affirme-t-il, ont les couleurs que nous voyons sur elles. Mais Philonous n’a pas de difficulté à contredire ce point de vue. Il commence par les nuages, au coucher du soleil, qui sont rouges et or et il fait remarquer qu’un nuage, lorsqu’on en est très proche, n’a pas de couleurs semblables. Il poursuit en faisant remarquer la différence apportée par l’emploi du microscope et la couleur jaune que prennent toutes choses lorsqu’un homme a la jaunisse. De très petits insectes, dit-il, doivent être capables de voir des objets beaucoup plus petits que nous. Hylas dit alors que la couleur n’est pas dans l’objet mais dans la lumière : c’est, dit-il, une très fine substance fluide. Philonous remarque, comme il l’a fait pour le son, que, d’après Hylas, les couleurs « réelles » sont différentes du rouge et du bleu que nous voyons et que cela ne peut être exact. Arrivé à ce point, Hylas cède pour tout ce qui concerne les qualités secondaires mais il soutient que les qualités primaires, principalement les formes et le mouvement, sont inhérentes à des substances extérieures impensables. Philonous réplique que des choses paraissent grandes lorsque nous sommes près d’elles et petites lorsque nous en sommes éloignés et qu’un mouvement peut paraître rapide à un homme et lent à un autre. Là-dessus, Hylas tente une nouvelle démarche. Il a fait une erreur, dit-il, en ne distinguant pas l’objet de la sensation ; il admet que l’acte de percevoir est mental mais non pas ce qui est perçu ; les couleurs, par exemple, « ont une existence réelle en dehors de l’esprit, dans quelque substance impensable ». À ceci Philonous répond : « L’idée que tout objet directement perçu par les sens, c’est-à-dire n’importe quelle idée ou combinaison d’idées, doit exister dans une substance impensable ou extérieure à tous les esprits, est, en elle-même, une évidente contradiction. » On observera qu’ici l’argument devient logique et n’est plus empirique. Quelques pages plus loin, Philonous dit : « Tout ce qui est perçu directement est une idée et une idée peut-elle exister hors de l’esprit ? » Après une discussion métaphysique de la substance, Hylas revient à la discussion des sensations visuelles en s’appuyant sur l’argument qu’il voit les choses à distance. Philonous répond que ceci est également vrai des choses qu’on voit en rêve et qui, de l’avis de tous, sont mentales. Et plus loin, il ajoute que la distance n’est pas perçue par la vue mais jugée comme étant le résultat de l’expérience ; pour un homme né aveugle qui recouvre la vue, les objets visuels n’apparaîtraient pas éloignés. Au commencement du second Dialogue, Hylas affirme que certains souvenirs, dans le cerveau, sont causés par les sensations, mais Philonous réplique que « le cerveau, étant une chose sensible, n’existe que dans l’objet ». Le reste du Dialogue est moins intéressant et il n’est pas nécessaire de l’étudier. Procédons maintenant à une analyse critique de la pensée de Berkeley. Son argument comprend deux parties. D’une part, il affirme que nous ne percevons pas les objets matériels mais seulement leurs couleurs, leurs sons, etc., qui sont « mentaux » ou « dans l’esprit ». Son raisonnement est tout à fait juste sur ce premier point mais le second souffre du manque de définition du terme « mental ». Il repose, en fait, sur l’idée reçue que tout doit être, soit matériel, soit mental, mais jamais les deux. Lorsqu’il dit que nous percevons les qualités, non les « choses » ou les « substances matérielles » et qu’il n’y a aucune raison de supposer que les différentes qualités que le bon sens regarde comme appartenant toutes à une « chose » inhérente à une substance distincte de chacune d’entre elles et de leur ensemble, son raisonnement pourrait être accepté. Mais lorsqu’il poursuit et dit que les qualités sensibles — y compris les qualités primaires — sont « mentales », les arguments sont de différentes sortes et ont des valeurs de degrés très différentes. Il fait quelques tentatives pour démontrer la nécessité logique, mais les autres sont plutôt empiriques. Prenons d’abord les premières. Philonous dit : « Tout ce qui est directement perçu est une idée ; or, une idée peut-elle exister en dehors de l’esprit ? » Ceci demanderait une longue étude sur le mot « idée ». Si l’on affirmait que la pensée et la perception consistent en une relation entre le sujet et l’objet, il serait possible d’« identifier l’esprit avec le sujet et de maintenir qu’il n’y a rien « dans » l’esprit, mais seulement des objets « devant » lui ». Berkeley discute que nous devons distinguer l’acte de percevoir, de l’objet perçu et que le premier est mental alors que le second ne l’est pas. Son argument contre cette idée est obscur et l’est nécessairement puisque, pour quelqu’un qui croit en la substance mentale, comme Berkeley le fait, il n’y a aucun moyen valable pour la réfuter. Il dit : « L’idée que tout objet immédiat aux sens doit exister dans une substance impensable ou extérieure à tous les esprits est, en soi, une contradiction évidente. » Il y a ici une erreur, analogue à celle-ci : « Il est impossible à un neveu d’exister sans la réalité d’un oncle ; or Monsieur A est un neveu ; par conséquent il est logiquement nécessaire que Monsieur A ait un oncle. » C’est évidemment logiquement nécessaire étant donné que Monsieur A est un neveu mais ce ne l’est plus pour tout ce qui concerne Monsieur A et qui peut être découvert par simple analyse de Monsieur A. Par conséquent, si quelque chose est un objet des sens, une partie de l’esprit y est intéressée ; mais il ne s’ensuit pas que la même chose aurait pu ne pas exister sans être un objet des sens. Il y a une erreur analogue en ce qui concerne ce que nous concevons. Hylas affirme qu’il peut concevoir une maison que personne ne conçoit et qui n’est dans aucun esprit. Philonous réplique que tout ce que Hylas perçoit est dans son esprit de sorte que la maison supposée est, après tout, mentale. Hylas aurait dû répondre : « Je ne veux pas dire que j’ai dans l’esprit l’image d’une maison ; quand je dis que je peux concevoir une maison que nul ne perçoit, ce que je veux dire réellement c’est que je peux comprendre la proposition : « il y a une maison que personne ne perçoit » ou, mieux encore : « il y a une maison que nul ne perçoit, ni ne conçoit ». Cette proposition est composée entièrement de mots intelligibles et les mots sont correctement placés dans la phrase. Que la proposition soit vraie ou fausse, je l’ignore mais je suis sûr qu’il ne peut être démontré qu’elle est contradictoire en elle-même. Quelques propositions, très semblables, peuvent être prouvées. Par exemple : le nombre de multiplications possibles de deux nombres entiers est infini, par conséquent il y en a auxquels on n’a jamais pensé. L’argument de Berkeley, s’il est valable, prouverait que ceci est impossible. L’erreur commise est courante. Nous pouvons, au moyen de concepts, tirés de l’expérience, construire des arguments sur des groupes dont quelques membres, ou tous les membres, n’ont été le sujet d’aucune expérience. Prenons un concept très ordinaire, par exemple « des cailloux ». C’est un concept empirique qui dérive de la perception. Mais il ne s’ensuit pas que tous les cailloux soient perçus, à moins que le fait d’être perçus soit inclus dans notre définition de « cailloux ». À moins de faire cela, le concept « cailloux non perceptibles » est logiquement irrépréhensible malgré le fait qu’il est logiquement impossible d’en percevoir un exemple. Schématiquement, l’argument se pose ainsi : Berkeley dit : « Les objets sensibles doivent être sensibles. A est un objet sensible, par conséquent A doit être sensible. » Mais si « doit » indique une nécessité logique, l’argument est seulement valable si A doit être un objet sensible. L’argument ne prouve pas que des propriétés de A, autres que celles d’être sensible, on puisse déduire que A est sensible. Cela ne prouve pas, par exemple, que les couleurs que nous ne pouvons distinguer de celles que nous voyons ne puissent pas exister, tout en étant invisibles. Nous pouvons croire, sur une base physiologique, que ceci n’arrive pas, mais de telles bases sont empiriques ; pour autant que la logique est concernée, il n’y a aucune raison de croire qu’il n’y aurait pas de couleurs là où il n’y a ni œil, ni cerveau. J’en viens maintenant aux arguments empiriques de Berkeley. Pour commencer, c’est un signe de faiblesse que de mêler les arguments empiriques et logiques car les derniers, s’ils sont valables, rendent les premiers inutiles1. Si j’affirme qu’un carré ne peut être rond, je n’en appellerai pas au fait qu’aucun square2, dans aucune cité du monde, ne peut être rond. Mais, comme nous avons rejeté les arguments logiques, il est nécessaire de considérer les arguments empiriques selon leurs mérites. Le premier des arguments empiriques est assez curieux : la chaleur, dit-il, ne peut être dans l’objet parce que « le degré de chaleur le plus intense (est) une très grande douleur » et nous ne pouvons supposer « aucune chose non perceptible capable de douleur ou de plaisir ». Il y a un double sens dans le mot « douleur » dont Berkeley tire avantage. Il peut signifier la qualité douloureuse d’une sensation ou bien la sensation qui a cette qualité. Nous disons qu’une jambe cassée est douloureuse sans impliquer que la jambe est dans l’esprit ; il se peut que, d’une manière semblable, la chaleur cause une douleur et que c’est tout ce que nous devons vouloir dire lorsque nous disons qu’elle est une douleur. Cet argument, toutefois, est assez pauvre. L’argument sur les mains chaudes et froides trempées dans l’eau tiède, strictement parlant, prouverait seulement que ce que nous percevons, dans cette expérience, n’est pas la chaleur et le froid mais le plus chaud et le plus froid. Rien ne prouve que ceux-ci soient subjectifs. Quant au goût, l’argument du plaisir et de la souffrance est répété : la douceur est un plaisir et l’amertume, une souffrance ; par conséquent tous deux sont mentaux. Berkeley insiste sur le fait qu’une chose douce au goût lorsque je suis bien portant peut être amère lorsque je suis malade. Des arguments très semblables sont employés pour les odeurs : puisqu’elles sont plaisantes ou déplaisantes, « elles ne peuvent exister dans rien d’autre que dans une substance ou dans un esprit qui perçoit ». Berkeley affirme, ici et partout, que ce qui n’est pas inhérent à la matière doit être inhérent à une substance mentale et que rien ne peut être, à la fois, mental et matériel. L’argument en faveur du son est ad hominem. Hylas dit que les sons sont « réellement » des mouvements dans l’air et Philonous réplique que les mouvements peuvent être vus ou sentis mais non entendus, de sorte que les sons « réels » sont inaudibles. Ceci est à peine un argument honnête puisque les perceptions du mouvement, selon Berkeley, sont tout aussi subjectives que d’autres perceptions. Les mouvements dont Hylas a besoin doivent être non perçus et imperceptibles. Quoi qu’il en soit, cet argument est valable, pour autant qu’il souligne que le son entendu ne peut être identifié avec les mouvements de l’air que la physique considère comme sa cause. Hylas, après avoir abandonné les qualités secondaires, n’est pas encore prêt à renoncer aux qualités primaires c’est-à-dire l’étendue, la forme, la solidité, la gravité, le mouvement et le repos. L’argument, naturellement, se concentre sur l’étendue et le mouvement. Si les choses ont des grandeurs réelles, dit Philonous, le même objet ne peut être de tailles différentes au même moment et, cependant, il paraît plus grand lorsque nous en sommes rapprochés que lorsque nous en sommes éloignés. Et si le mouvement est réellement dans l’objet, comment se fait-il que le même mouvement puisse paraître rapide aux uns et lent aux autres ? De tels arguments doivent, je crois, démontrer la subjectivité de l’espace perçu. Mais cette subjectivité est physique. Elle est également vraie d’un appareil photographique et, par conséquent, ne prouve pas que la forme soit « mentale ». Dans le second Dialogue, Philonous résume la discussion, jusqu’au point où elle est parvenue, par ces mots : « En dehors des esprits, tout ce que nous connaissons ou concevons sont nos propres idées. » Il ne devrait pas, évidemment, faire une exception pour les esprits puisqu’il est tout aussi impossible de connaître un esprit que de connaître la matière. Les arguments, en fait, sont identiques dans les deux cas. Essayons maintenant d’établir les conclusions positives auxquelles nous pouvons arriver comme résultat des arguments apportés par Berkeley. Les choses, telles que nous les connaissons, manquent de qualités sensibles ; une table, par exemple, consiste dans sa forme visuelle, sa dureté, le bruit qu’elle émet lorsqu’on la frappe et son odeur (parfois). Ces différentes qualités ont leurs parallèles dans l’expérience, ce qui conduit le bon sens à les regarder comme appartenant à une « chose », mais le concept de « chose » ou de « substance » n’ajoute rien aux qualités perçues et n’est pas nécessaire. Jusqu’ici nous sommes sur un terrain solide. Mais nous devons maintenant nous demander ce que nous entendons par « percevoir ». Philonous maintient que, en ce qui concerne les choses sensibles, leur réalité consiste dans le fait qu’elles sont perçues ; mais il y a une théorie qu’il rejette, à savoir que la perception est une relation entre un sujet et l’objet perçu. Puisqu’il croit que le moi est une substance, il pouvait parfaitement admettre cette théorie ; pourtant il s’est décidé contre elle. Pour ceux qui rejettent la nature d’un moi substance, cette théorie est impossible. Que veut-on dire alors en disant d’une chose qu’elle est « perçue » ? Cela signifie-t-il quelque chose de plus que de dire que la chose en question arrive ? Pouvons-nous tourner la proposition de Berkeley et, au lieu de dire que la réalité consiste à être perçue, dire qu’être perçu consiste à être réel ? Quoi qu’il en soit, Berkeley affirme logiquement possible qu’il y ait des choses non perçues puisqu’il affirme que des choses réelles, par exemple des substances spirituelles, ne sont pas perçues. Et il paraît clair que, lorsque nous disons qu’un événement est perçu, nous entendons quelque chose de plus que simplement le fait qu’il a lieu. Quel est ce quelque chose de plus ? Une différence évidente entre des événements perçus et des événements non perçus, c’est que l’on peut se souvenir des premiers et non des seconds. Y a-t-il une autre différence ? Le souvenir est un effet parmi beaucoup d’autres, qui sont plus ou moins particuliers aux phénomènes que nous appelons naturellement « mentaux ». Ces effets sont liés à l’habitude. Un enfant, qui a été brûlé, craindra le feu alors qu’un tisonnier brûlé ne le craindra pas. Le physiologiste, toutefois, traitera de l’habitude et d’états analogues comme une caractéristique des tissus nerveux et ne croira pas nécessaire de renoncer à une interprétation physique. En langage physique, nous pouvons dire qu’un événement est « perçu » s’il a des effets d’un certain ordre. Dans ce sens, nous pourrions dire, tout au plus, qu’un cours d’eau « perçoit » la pluie qui le grossit et que la vallée d’une rivière est un « souvenir » des précédents déluges. L’habitude et le souvenir, lorsqu’on les décrit en termes de physique, ne sont pas totalement absents dans les matières inertes. La différence, à ce sujet, entre la matière vivante et la matière inerte, n’est qu’une différence de degré. À ce point de vue, dire d’un événement qu’il est « perçu », c’est dire qu’il a des effets d’une certaine nature et il n’y a pas de raison, ni logique, ni empirique, de supposer que tous les événements ont des effets de cette nature. La théorie de la connaissance suggère un différent point de vue. Nous partons ici, non plus de la science parfaite mais de n’importe quelle connaissance qui soit le point de départ de notre croyance dans la science. C’est ce que fait Berkeley. Ici, il n’est pas nécessaire de définir d’avance une « perception ». La méthode, en ligne générale, est la suivante. Nous recueillons les propositions que nous croyons connaître sans leurs conséquences et nous trouvons que la plupart d’entre elles sont liées avec des événements particuliers. Ces événements, nous les définissons comme « perceptions ». Celles-ci, par conséquent, sont ces événements que nous connaissons sans leurs conséquences ou du moins que nous relions au souvenir des événements qui furent à un certain moment des perceptions. La question suivante se pose alors : Pouvons-nous, en partant de nos propres propositions, déduire d’autres événements ? Ici, quatre positions sont possibles dont les trois premières sont des formes de l’idéalisme. 1° Nous pouvons nier totalement la validité de toutes les conséquences en partant de ma perception présente et de mes souvenirs présents qui se rapportent à d’autres événements. Ce point de vue doit être celui de tous ceux qui limitent la conséquence à la déduction. Tout événement et tout groupe d’événements sont logiquement capables de se maintenir seuls et, par conséquent, aucun groupe d’événements n’offre une preuve démonstrative de l’existence d’autres événements. Si donc, nous limitons la conséquence à la déduction, le monde connu sera limité à ces événements dans notre propre biographie que nous percevons — ou avons perçu, si la mémoire est admise. 2° La seconde position, généralement comprise comme un solipsisme, permet certaines conclusions par mes perceptions mais seulement se rapportant à d’autres événements dans ma propre biographie. Prenez, par exemple, l’idée qu’à tout moment, dans la vie active, il existe des objets sensibles que nous ne remarquons pas. Nous voyons beaucoup de choses sans nous dire que nous les voyons ; du moins ceci semble être le cas. Si nous gardons nos yeux fixés sur un paysage où nous ne percevons aucun mouvement, nous pouvons remarquer différentes choses successivement et nous sommes persuadés qu’elles étaient visibles avant que nous ne les ayons remarquées ; mais avant que nous ne les ayons remarquées il n’y avait aucune donnée en faveur de la théorie de la connaissance. Cette conclusion, en partant de ce que nous observons, est faite, inconsciemment, par tout le monde, même par ceux qui désirent le plus éviter une connaissance exagérément développée au delà de l’expérience. 3° La troisième position — qui semble avoir été celle d’Eddington — affirme qu’il est possible de tirer des conclusions d’autres événements analogues à ceux de notre propre expérience et que, par conséquent, nous avons le droit de croire qu’il y a, par exemple, des couleurs qui sont vues par d’autres personnes mais non par nous-mêmes, des maux de dents ressentis par d’autres, des plaisirs et des peines endurés par d’autres et ainsi de suite, mais que nous n’avons aucun droit de supposer des événements dont nul n’a fait l’expérience et qui ne font partie d’aucun « esprit ». Cette idée peut être défendue du point de vue que toute conclusion se rapportant à des événements en dehors de mon observation, est tirée par analogie et que les événements que nul n’a expérimentés ne présentent pas une analogie suffisante avec mes données pour permettre des conclusions analogues. 4° La quatrième position est celle du bon sens et de la physique traditionnelle d’après laquelle il y a, en plus de mes propres expériences et de celles des autres, des événements que nul n’expérimente, par exemple, le mobilier de ma chambre à coucher lorsque je suis couché et qu’il fait nuit noire. G.E. Moore accusa un jour les idéalistes d’affirmer que les trains n’avaient de roues que lorsqu’ils étaient arrêtés dans les gares, du fait que les voyageurs ne peuvent voir les roues lorsqu’ils sont dans le train. Le bon sens se refuse à croire que les roues se précipitent dans l’existence, subitement, lorsque vous les regardez mais ne s’inquiètent pas d’exister lorsque personne ne s’en occupe. Lorsque ce point de vue est scientifique, il donne pour base à la conclusion des événements non perçus, des lois causales. Je ne me propose pas, à présent, de choisir entre ces quatre points de vue. La décision, si elle est possible, ne peut se prendre qu’à la suite d’une étude approfondie des conclusions indémontrables et de la théorie des probabilités. Je me propose simplement de faire ressortir certaines erreurs logiques qui ont été commises par ceux qui ont étudié ces questions. Berkeley, comme nous l’avons vu, croit qu’il y a des raisons logiques prouvant que seuls les esprits et les événements mentaux peuvent exister. Cette idée, dans un autre domaine, est aussi celle de Hegel et de ses disciples et je crois que c’est une erreur complète. Un raisonnement tel que : « il y eut un temps avant que la vie n’existât sur cette planète », qu’il soit vrai ou faux ne peut être condamné du point de vue de la logique, pas plus que si nous disons « il y a des sommes de multiplication que personne ne résoudra jamais ». Être observé ou être une perception est simplement avoir certains effets et il n’y a aucune raison logique pour que tous les événements n’aient pas des effets de cette nature. Il y a cependant une autre sorte d’argument qui, bien qu’il n’établisse pas l’idéalisme comme une métaphysique, l’établit, s’il est valable, comme une politique pratique. Il est dit d’une proposition invérifiable qu’elle n’a aucun sens, que la vérification dépend des perceptions et que, par conséquent, une proposition quelconque, sauf sur des perceptions réelles ou possibles, n’a aucune signification. Je crois que cette idée, strictement interprétée, nous limiterait à la première des quatre théories ci-dessus et nous interdirait de parler de ce que nous n’aurions pas nous-mêmes vu explicitement. S’il en est ainsi, c’est un point de vue que personne ne pourrait maintenir en pratique ce qui est un défaut dans une théorie qui se défend sur le terrain pratique. Toute la question de vérification et de ses rapports avec la connaissance, est difficile et complexe. Je la laisserai donc de côté pour le moment. La quatrième des théories énoncées plus haut, qui admet des événements que personne ne perçoit peut aussi se défendre par des arguments non valables. On peut soutenir que la causalité est connue a priori et que les lois causales sont impossibles à moins qu’elles ne soient des événements non perçus. On peut affirmer contre cette thèse que la causalité n’est pas un a priori et que, quelle que soit la régularité qu’on puisse observer, elle doit être en relation avec les perceptions. Quelle que soit la raison de croire aux lois de la physique, elle doit, semble-t-il, pouvoir être posée en termes de perception. L’exposé peut être étrange et compliqué, il peut manquer du caractère de continuité qui, jusqu’à ces dernières années, était exigé de toute loi physique, mais il ne peut guère être impossible. J’en conclus qu’il n’y a pas d’objection a priori à aucune de nos quatre théories. Il est possible, cependant, de dire que toute vérité est pragmatique et qu’il n’y a pas de différence pragmatique entre ces quatre théories. Si cela est vrai, nous pouvons adopter celle qui nous plaît et dire que la différence entre elles est seulement une question de langage. Je ne puis accepter ce point de vue mais ceci aussi sera matière à discussion plus tard. Il reste à savoir si une signification quelconque peut être donnée aux mots « esprit » et « matière ». Chacun sait que l’« esprit » est ce qu’un idéaliste croit être la seule réalité et « matière » ce à quoi un matérialiste donne la même définition. Le lecteur sait aussi, je l’espère, que les idéalistes sont vertueux et que les matérialistes sont méchants. Mais peut-être y a-t-il quelque chose de plus à dire. Ma définition personnelle de la « matière » pourra paraître peu satisfaisante. Je l’expliquerai en termes d’équations de physique. Il se peut que rien ne satisfasse ces équations ; dans ce cas ou bien la physique, ou bien le concept « matière » est faux. Si nous rejetons la substance, la « matière » devra être une construction logique. Savoir si elle peut être une construction quelconque composée d’événements — qui peuvent être en partie supposés — est une question difficile mais qui n’est certainement pas insoluble. Quant à l’« esprit », lorsque la substance a été rejetée, un esprit doit être un groupe ou une réunion d’événements. Le groupement doit être effectué par quelque relation qui soit caractéristique des phénomènes que nous désirons appeler « mentaux ». Nous pouvons prendre comme type la mémoire. Nous pourrions — bien que ceci soit par trop simple — définir un événement « mental » comme un événement qui se souvient ou dont on se souvient. Alors l’« esprit » auquel un événement mental donné appartient est le groupe des événements liés à l’événement donné par les chaînes de la mémoire, en arrière ou en avant. On verra que, d’après les définitions ci-dessus, un esprit et un morceau de matière sont, chacun, un groupe d’événements. Il n’y a pas de raison pour que chaque événement appartienne à un groupe d’une sorte plutôt que d’une autre et il n’y a pas de raison pour que certains événements n’appartiennent pas aux deux groupes. Par conséquent, certains événements ne pourront être ni mentaux, ni matériels et certains pourront être les deux. À ceci, seules des considérations empiriques détaillées peuvent répondre. 1. Par exemple : « Je n’étais pas ivre la nuit dernière ; je n’ai bu que deux verres ; d’ailleurs tout le monde sait que je ne bois que de l’eau. » 2. En anglais, le carré est un « square », d’où le jeu de mots (N. d. T.). XVII HUME David Hume (1711-1776) est l’un des philosophes les plus importants pour avoir développé jusqu’à sa conclusion logique la philosophie empirique de Locke et de Berkeley. En la rendant conséquente, il la rendit incroyable. Il représente, en un certain sens, un point mort ; dans la direction qu’il prit, il est impossible d’aller plus avant. Dès que ses écrits parurent, le passe-temps favori des métaphysiciens fut de le réfuter. Pour ma part, je ne trouve aucune de leurs réfutations convaincantes ; toutefois, j’espère encore que l’on pourra découvrir quelque chose de moins sceptique que le système de Hume. Son principal ouvrage de philosophie : Le Traité de la Nature Humaine fut écrit alors qu’il vivait en France pendant les années 1734 à 1737. Les deux premiers volumes furent publiés en 1739, le troisième en 1740. Il était alors très jeune puisqu’il n’avait pas trente ans ; il était peu connu et ses conclusions sont parmi celles que presque toutes les écoles accueilleraient mal. Il espérait être violemment attaqué et se préparait à de brillantes réfutations mais nul ne remarqua son livre. Comme il le dit lui-même, « il sortit mort-né de l’imprimerie ». « Mais, ajoute-t-il, étant doué d’un naturel heureux et d’un tempérament ardent, je me remis très vite de ce choc. » Il écrivit alors des Essais dont il publia le premier volume en 1741. En 1744, il fit une tentative infructueuse pour obtenir une chaire de professeur à Édimbourg ; ayant échoué, il fut d’abord précepteur d’un aliéné, puis secrétaire d’un général. Fort de ces recommandations, il s’aventura de nouveau dans la philosophie. Il abrégea le Traité en supprimant les meilleures parties et la plupart des raisons à l’appui de ses conclusions. Le résultat donna l’Enquête dans la Connaissance Humaine qui fut, pendant longtemps, beaucoup mieux connu que le Traité. Ce fut ce livre qui réveilla Kant de son « sommeil dogmatique ». Il ne paraît pas avoir connu le Traité. Hume écrivit aussi des Dialogues sur la Religion Naturelle qui ne furent pas publiés de son vivant. Selon sa volonté, ils furent édités après sa mort, en 1779. Ses Essais sur les Miracles furent célèbres. Ils affirment qu’il ne peut jamais y avoir de preuve historique certaine sur de tels événements. Son Histoire de l’Angleterre publiée en 1755 et dans les années suivantes devait prouver la supériorité des Tories sur les Whigs et des Écossais sur les Anglais. Il ne trouva pas que l’histoire valait la peine de se détacher de la philosophie. Il visita Paris en 1763 et les philosophes firent grand cas de lui. Malheureusement il se lia d’amitié avec Rousseau et eut avec lui une querelle qui resta fameuse. Hume se conduisit avec une indulgence admirable mais Rousseau qui souffrait déjà du délire de la persécution préféra la rupture. Hume a décrit son propre caractère dans un article nécrologique sur lui- même, son « Oraison funèbre » comme il l’appelle. « J’étais un homme de caractère doux, de tempérament autoritaire, d’humeur ouverte, sociale et gaie, capable d’attachement et peu susceptible à l’inimitié, très modéré dans toutes mes passions. Même mon amour pour la célébrité littéraire, ma passion maîtresse, n’a jamais aigri mon caractère malgré mes désappointements fréquents. » Tout ceci est justifié par ce que l’on sait de lui. Son Traité de la Nature humaine est divisé en trois livres qui traitent respectivement de la compréhension, des passions et de la morale. Ce qui est important et nouveau dans sa doctrine se trouve dans le premier livre à l’examen duquel je me bornerai. Il commence par distinguer entre les « impressions » et les « idées » qui sont deux sortes de perceptions, parmi lesquelles les impressions ont plus de force et de violence. « Par idées, j’entends les faibles images que laissent les impressions dans la pensée et dans le raisonnement. » Les idées, du moins lorsqu’elles sont simples, sont comme les impressions, mais plus faibles. « Chaque idée simple a une impression simple qui lui ressemble et chaque impression simple a une idée correspondante. » « Toutes nos idées simples, dans leur première apparence, dérivent d’impressions simples qui leur correspondent et qu’elles représentent exactement. D’autre part, il n’est pas nécessaire que les idées complexes ressemblent aux impressions. Nous pouvons imaginer un cheval ailé sans en avoir jamais vu, mais les parties constituantes de cette idée complexe dérivent toutes d’impressions. La preuve que les impressions viennent en premier lieu dérive de l’expérience. Par exemple, un homme aveugle-né n’a aucune notion des couleurs. Parmi les idées, celles qui retiennent la plus grande part de l’éclat des impressions originales appartiennent à la mémoire, les autres à l’imagination. Une section (Livre I, partie I, sect. VII) : « Des Idées abstraites » s’ouvre sur un paragraphe où Hume se montre entièrement d’accord avec la doctrine de Berkeley, qui veut que « toutes les idées générales ne soient que des idées particulières jointes à un certain terme, qui leur donne une signification plus large et les fait souvenir de la rencontre d’autres individus qui leur sont semblables ». Il contredit le fait que lorsque nous avons une idée sur un homme, elle comprend toutes les particularités que l’impression d’un homme peut avoir. « L’esprit ne peut former aucune notion de quantité ou de qualité sans former une notion précise des degrés de chacune. » « Les idées abstraites sont, en elles-mêmes, individuelles, même si elles peuvent devenir générales dans leur représentation. » Cette théorie, qui est une forme moderne du nominalisme, a deux défauts, un logique, l’autre psychologique. Commençons avec l’objection logique : « Lorsque nous avons trouvé une ressemblance entre plusieurs objets, dit Hume, nous appliquons le même nom à tous. » Tous les nominalistes l’approuveraient ici. Mais, en fait, un nom commun, tel que « chat » est tout aussi irréel que le terme universel CHAT. La solution nominaliste du problème des universaux échoue donc parce qu’elle manque de force dans l’application de ses propres principes ; elle applique par erreur ces principes seulement aux « choses » et non aux mots. L’objection psychologique est plus sérieuse, du moins en ce qui concerne Hume. Toute la théorie des idées, en tant que copies des impressions, telle qu’il l’expose, souffre par ignorance de l’imprécision. Par exemple, lorsque j’ai vu une fleur d’une certaine couleur et que, plus tard, j’évoque son image, celle- ci manque de précision, dans ce sens qu’il y a plusieurs nuances de couleur très semblables dont elle pourrait être l’image, ou « l’idée » d’après Hume. Il n’est pas vrai que « l’esprit ne puisse former aucune notion de quantité ou de qualité sans former une notion précise des degrés de chacune ». Supposons que nous ayons vu un homme dont la taille est de un mètre quatre-vingt-dix. Nous retenons son image, mais celle-ci conviendrait sans doute à un homme ayant quelques centimètres de plus ou de moins. L’imprécision est différente de la généralité mais a quelques-unes de ses caractéristiques. Le fait de ne pas l’avoir aperçu fait courir à Hume des difficultés inutiles, par exemple quant à la possibilité d’imaginer une nuance de couleur que vous n’avez jamais vue et qui est intermédiaire entre deux nuances très semblables que vous avez vues. Si celles-ci sont suffisamment semblables, quelle que soit l’image que vous formiez, elle sera également applicable aux deux et à la nuance intermédiaire. Lorsque Hume dit que les idées dérivent des impressions qu’elles représentent exactement, il va au delà de ce qui est psychologiquement vrai. Hume a banni la conception de substance de la psychologie comme Berkeley l’avait bannie de la physique. Il n’y a, dit-il, aucune impression de soi et par conséquent aucune idée de soi (Livre I, partie IV, sect. VI). « Pour ma part, lorsque j’entre plus profondément dans ce que j’appelle moi-même, je me heurte toujours à quelque perception particulière de chaleur ou de froid, de lumière ou d’ombre, d’amour ou de haine, de peine ou de plaisir. Je ne me saisis jamais, à n’importe quel moment sans une perception et je ne puis rien observer que la perception. » Il se peut, concède-t-il, ironiquement, qu’il y ait des philosophes qui puissent concevoir leur moi « mais en dehors de quelques métaphysiciens de cette nature, je peux bien affirmer que le reste de l’humanité n’est rien d’autre qu’un paquet ou une collection de différentes perceptions, qui se succèdent les unes aux autres avec une inconcevable rapidité et sont en mouvement et en changement continuels ». Ce renoncement à l’idée du Moi est d’une grande importance. Voyons exactement ce qu’il comporte et jusqu’à quel point il est valable. Pour commencer, le Moi, s’il existe, n’est jamais perçu et, par conséquent, nous ne pouvons en avoir aucune idée. Si cet argument doit être accepté, il doit être soigneusement défini. Nul homme ne perçoit son propre cerveau ; cependant, dans un sens qui est important, il en a une « idée ». De telles « idées », qui sont la conséquence des perceptions, ne se trouvent pas parmi le stock qui forme la base logique des idées ; elles sont complexes et descriptives — ceci doit être le cas, si Hume est dans la vérité lorsqu’il pose le principe que les idées simples dérivent d’impressions et, si ce principe est rejeté, nous sommes forcés de revenir en arrière aux idées « innées ». Pour employer la terminologie moderne nous pouvons dire : Les idées de choses ou d’événements non perçus peuvent toujours être définies en termes de choses ou d’événements perçus et, par conséquent, en substituant la définition au terme défini, nous pouvons toujours établir que nous connaissons empiriquement, sans introduire aucune chose ou aucun événement non perçus. En ce qui concerne notre problème actuel, toute connaissance psychologique peut être établie sans introduire le « Moi ». Plus loin, il dit que le « Moi » étant ainsi défini, ne peut être rien d’autre qu’un paquet de perceptions et non une nouvelle « chose » simple. En ceci, je crois, tout empiriste convaincu doit être d’accord avec Hume. Il ne s’ensuit pas qu’il n’y ait pas de Moi simple mais seulement que nous ne pouvons pas savoir s’il y en a un ou non et que le Moi, sauf lorsqu’il est pris comme un « paquet de perceptions », ne peut entrer dans aucune partie de notre connaissance. Cette conclusion est importante en métaphysique du fait qu’elle se débarrasse de la dernière survivance de l’emploi du mot « substance ». Elle est importante en théologie parce qu’elle abolit toute connaissance supposée de l’« âme ». Elle est importante dans l’analyse de la connaissance car elle montre que la catégorie du sujet et de l’objet n’est pas fondamentale. À cet égard du moins, Hume marque un important progrès sur Berkeley. La partie la plus importante de l’ensemble du Traité est la section intitulée « De la Connaissance et des Probabilités ». Hume n’entend pas, par « probabilités », la connaissance impliquée dans la théorie mathématique des probabilités, telle que la chance de jeter double six en jouant avec deux dés, qui donne trente-six. Cette connaissance n’est pas elle-même probable dans aucun sens spécial ; elle a autant de certitude que la connaissance peut avoir. Ce qui intéresse Hume c’est la connaissance incertaine, celle qui est obtenue sur des données empiriques par des conclusions qui ne sont pas démonstratives. Ceci comprend toute notre connaissance quant à l’avenir et aux portions inobservées du passé et du présent. En fait, elle inclut tout, excepté, d’une part, l’observation directe et, d’autre part, la logique et les mathématiques. L’analyse de cette connaissance « probable » conduit Hume à certaines conclusions sceptiques qui sont également difficiles à réfuter et à admettre. Le résultat fut une provocation aux philosophes à laquelle il n’a pas encore été, à mon avis, correctement répondu. Hume commence par distinguer sept sortes de relations philosophiques : la ressemblance, l’identité, les relations de temps et de lieu, la proportion en quantité ou nombre, les degrés dans n’importe quelle qualité, la contrariété et la causalité. Celles-ci, dit-il, peuvent se diviser en deux groupes : celles qui dépendent seulement des idées et celles qui peuvent changer sans changement d’idées. Au premier groupe appartiennent la ressemblance, la contrariété, les degrés de qualité et les proportions en quantité ou nombre. Mais les relations d’espace-temps et les relations causales sont du deuxième groupe. Seules, les relations du premier groupe donnent une certaine connaissance ; notre connaissance sur les autres est seulement probable. L’algèbre et l’arithmétique sont les seules sciences dans lesquelles nous pouvons introduire une longue chaîne de raisonnements sans perdre la certitude. La géométrie n’apporte pas une certitude aussi complète que l’algèbre et l’arithmétique parce que nous ne pouvons pas être sûrs de la vérité de ses axiomes. C’est une erreur de supposer, à l’exemple de nombreux philosophes, que les idées des mathématiques « doivent être saisies par une pensée pure et intellectuelle que les facultés supérieures de l’âme sont seules capables d’avoir ». L’erreur de cette conception est évidente, dit Hume, dès que nous nous souvenons que « toutes nos idées sont copiées de nos impressions ». Les trois relations qui ne dépendent pas seulement des idées sont l’identité, les relations d’espace-temps et la causalité. Dans les deux premières, l’esprit ne va pas au delà de ce qui est immédiatement présent aux sens. (Les relations d’espace-temps, affirme Hume, peuvent être perçues et peuvent former des parties de nos impressions.) La causalité seule nous permet de conclure certaines choses ou événements par d’autres choses ou d’autres événements. « C’est seulement la causalité qui produit une telle relation qui peut nous donner l’assurance, en partant de l’existence ou de l’action d’un objet, qu’elle a été précédée ou suivie d’une autre existence ou d’une autre action. » Une difficulté surgit du fait que Hume conteste le fait qu’il existe une impression produite par une relation causale. Nous pouvons percevoir par simple observation de A et de B que A est au-dessus de B ou à droite de B mais non pas que A est la cause de B. Dans le passé, la relation de causalité avait été plus ou moins assimilée à celle de base et était conséquente en logique mais ceci, Hume le tient justement pour une erreur. Dans la philosophie cartésienne, comme dans celle des scolastiques, la relation de cause à effet était supposée nécessaire comme les relations logiques sont nécessaires. La première critique sérieuse à cette théorie vint de Hume et marque le début de la philosophie moderne de la causalité. D’accord avec presque tous les philosophes, jusqu’à et y compris Bergson, il suppose que la loi établira qu’il y a des propositions de la forme « A est la cause de B » où A et B sont des groupes d’événements ; le fait que de telles lois ne se présentent dans aucune science bien développée paraît inconnu aux philosophes. Mais une grande partie de ce qu’ils ont dit peut être traduit de manière à être applicable aux lois causales telles qu’elles se présentent. Nous pouvons donc ignorer ce point pour le moment. Hume commence par observer que la puissance par laquelle un objet en produit un autre ne se discerne pas dans les idées des deux objets et que nous ne pouvons, par conséquent, connaître la cause et l’effet que par l’expérience et non par le raisonnement ou la réflexion. Le principe « ce qui commence doit avoir une cause », dit-il, n’est pas un principe qui a une certitude intuitive comme les principes de la logique. Voici comment il le pose : « Il n’y a pas d’objet qui implique l’existence d’aucun autre objet si nous considérons ces objets en eux-mêmes et que nous ne regardons jamais au delà des idées que nous nous en formons. » Hume en conclut que ce doit être l’expérience qui donne la connaissance de la cause et de l’effet, mais ce ne peut être seulement l’expérience des deux événements A et B qui sont en relation causale l’un avec l’autre ; ce doit être l’expérience, puisque la relation n’est pas logique et ce ne peut être seulement l’expérience des événements particuliers A et B puisque nous ne pouvons rien découvrir en A par lui-même qui le conduirait à produire B. L’expérience nécessaire, dit-il, est celle de la conjonction constante des événements de la nature de A avec les événements de la nature de B. Il note que, lorsque dans l’expérience deux objets sont constamment unis, nous déduisons en fait l’un de l’autre. (Lorsqu’il dit « déduire » il entend qu’en percevant l’un nous attendons l’autre ; il n’entend pas une conséquence formelle ou explicite.) « Peut-être la relation nécessaire dépend-elle de la conséquence » mais la réciproque n’est pas vraie. C’est-à-dire que la vue de A est la cause de l’expectative de B et nous conduit ainsi à croire qu’il y a une relation nécessaire entre A et B. La conséquence n’est pas déterminée par la raison puisque celle-ci nous amènerait à admettre l’uniformité de la nature qui, elle-même, n’est pas nécessaire mais seulement déduite de l’expérience. Hume est ainsi conduit à l’idée que, lorsque nous disons : « A est la cause de B » nous entendons seulement que A et B sont constamment unis en fait et non qu’il y a un rapport nécessaire entre eux. « Nous n’avons aucune autre notion de cause et d’effet que celle de certains objets qui ont toujours été liés… Nous ne pouvons pas pénétrer la raison de cette liaison. » Il soutient sa théorie par une définition de la « croyance » qui est, affirme-t- il, une « vivante idée en relation ou associée avec une impression présente ». Par cette association, si A et B ont été constamment liés, dans une expérience passée, l’impression de A produit cette idée vivante de B qui constitue la croyance en B. Ceci explique pourquoi nous croyons que A et B sont liés : la perception de A est liée à l’idée de B et ainsi nous en venons à croire que A est lié avec B bien que cette opinion soit réellement sans fondement. « Les objets n’ont pas de rapports entre eux susceptibles d’être découverts et ce n’est par aucun autre principe que l’habitude, qui agit sur notre imagination, que nous pouvons tirer une conséquence entre l’apparition de l’un et l’expérience de l’autre. » Il répète souvent l’objection que ce qui nous apparaît comme une relation nécessaire parmi les objets n’est réellement qu’une relation parmi les idées de ces objets : l’esprit est déterminé par l’habitude et « c’est cette impression ou détermination qui me donne l’idée de la nécessité ». La répétition des circonstances qui nous conduit à la croyance que A est la cause de B ne donne rien de nouveau dans l’objet mais, dans l’esprit, elle conduit à une association d’idées ; par conséquent « la nécessité est quelque chose qui existe dans l’esprit et non dans les objets ». Demandons-nous maintenant ce que nous devons penser de la doctrine de Hume. Elle a deux parties, l’une objective, l’autre subjective. La première dit : lorsque nous jugeons que A est la cause de B, ce qui est arrivé en fait, en ce qui concerne A et B, c’est qu’ils ont été fréquemment observés ensemble c’est-à- dire que A a été immédiatement ou très rapidement suivi par B. Nous n’avons aucun droit de dire que A doit être suivi de B ou sera suivi de B à l’avenir. Nous n’avons aucun fondement pour supposer que, quel que soit le nombre de cas où A est suivi de B, une relation autre que celle de la succession est impliquée. En fait, la causalité est définissable en termes de succession et n’est pas une notion indépendante. La partie subjective de la doctrine dit : La conjonction fréquemment observée de A et de B est la cause de l’impression que A est la cause de l’idée de B. Mais si nous devons définir cette « cause » comme il est proposé dans la partie objective de la doctrine, nous devons répéter mot pour mot ce qui a été dit ci-dessus. En substituant la définition de la « cause » ce qui a été dit plus haut devient : « Il a été fréquemment observé que la conjonction de deux objets A et B a été fréquemment suivie par des circonstances dans lesquelles l’impression de A a été suivie par l’idée de B. » L’argument, nous pouvons l’admettre, est vrai mais il possède à peine la portée que Hume attribue à la partie subjective de sa doctrine. Il insiste toujours à nouveau sur le fait que la fréquente conjonction de A et de B ne donne aucune raison d’attendre qu’ils soient liés dans l’avenir mais qu’elle est simplement une cause de cette expectative ; c’est-à-dire que l’expérience d’une conjonction fréquente est fréquemment jointe à l’habitude de leur association. Mais si la partie objective de la doctrine de Hume est acceptée, le fait que, dans le passé, les associations ont été fréquemment formées dans de telles circonstances n’est pas une raison pour supposer qu’elles continueront ou que de nouvelles se formeront en des circonstances semblables. Le fait est que, là où la psychologie est en cause, Hume se permet de croire à la causalité dans un sens qu’il condamne en général. Prenons un exemple : Je vois une pomme et je pense que si je la mange, je ferai l’expérience d’une certaine saveur. D’après Hume, il n’y a pas de raison pour que je fasse l’expérience de cette saveur. La loi de l’habitude explique l’existence de mon attente mais ne la justifie pas. Mais la loi de l’habitude a elle-même une loi causale. Par conséquent, si nous prenons Hume au sérieux, nous devons dire : Bien que, dans le passé, la vue d’une pomme ait été liée à l’attente d’une certaine saveur, il n’y a pas de raison pour que ces deux circonstances continuent à être jointes. La prochaine fois que je verrai une pomme, je m’attendrai peut-être à ce qu’elle ait le goût du bœuf rôti. Vous pouvez, en ce moment, croire ceci impossible mais ce n’est pas une raison pour croire que vous le croirez impossible dans cinq minutes. Si la doctrine objective de Hume est juste, nous n’avons pas de meilleures raisons de le croire en psychologie que dans le monde physique. La théorie de Hume pourrait être ridiculisée ainsi : « La proposition « A est la cause de B » signifie : « l’impression de A est la cause de l’idée de B ». Comme définition, ceci n’est pas d’un effet très heureux. Nous devons par conséquent examiner la doctrine objective de Hume de plus près. Cette doctrine a deux parties : 1° Lorsque nous disons « A est la cause de B » tout ce que nous avons le droit de dire est que, dans l’expérience passée, A et B sont fréquemment apparus ensemble ou se sont succédé très rapidement et aucun exemple n’a été observé où A n’ait pas été suivi ou accompagné de B. 2° Quel que soit le nombre d’exemples que nous ayons pu observer de la conjonction de A et B ce n’est pas une raison pour nous attendre à ce qu’ils soient liés dans une autre occasion, bien que ce soit une cause pour cette expectative ; c’est-à-dire qu’il a été fréquemment observé que ce fait était lié avec une telle expectative. Ces deux parties de la doctrine peuvent se poser ainsi : 1° En causalité, il n’y a aucune relation indéfinissable excepté la conjonction ou la succession. 2° L’induction, par simple énumération, n’est pas une forme valable d’argument. Les empiristes, en général, ont accepté la première de ces thèses et rejeté la seconde. Lorsque je dis qu’ils ont rejeté la seconde, je veux dire qu’ils ont cru que, étant donné une accumulation d’exemples de conjonctions, la probabilité de la conjonction qui se trouvera dans le prochain exemple dépassera la moitié. S’ils n’ont pas soutenu exactement ceci, ils ont affirmé quelque doctrine ayant des conséquences semblables. Je ne désire pas, pour le moment, étudier l’induction qui est un sujet vaste et difficile. Je me contenterai d’observer que si la première moitié de la doctrine de Hume est admise, le rejet de l’induction rend toute expectative, quant à l’avenir, irrationnelle, même l’expectative que nous continuerons à être dans l’expectative. Je ne veux pas dire simplement que nos expectatives puissent être erronées ; ceci, en tout cas, doit être admis. Je veux dire qu’en prenant même nos plus sûres expectatives telles que celle du lever du soleil demain, il n’y a pas l’ombre de raison pour la supposer vérifiable ou invérifiable. Sous cette réserve, je reviens à la signification de la « cause ». Ceux qui sont en désaccord avec Hume maintiennent que la « cause » est une relation spécifique qui implique une suite invariable mais n’est pas impliquée par elle. Pour en revenir aux pendules des cartésiens, deux chronomètres parfaitement réglés peuvent sonner les heures, l’un après l’autre, invariablement, sans être l’un ou l’autre la cause de la sonnerie de l’autre. En général, ceux qui acceptent ce point de vue affirment que nous pouvons parfois percevoir des relations causales, bien que, dans la plupart des cas, nous sommes obligés de les déduire d’une manière plus ou moins précaire, de conjonctions constantes. Voyons quels arguments il y a pour et contre Hume sur ce point. Hume résume son argument ainsi : « Je sais que, de tous les paradoxes que j’ai formulés ou aurai l’occasion de formuler à l’avenir au cours de ce Traité, celui-ci est le plus fort et ce n’est qu’à force de preuves et de raisonnements solides que je peux espérer qu’il sera admis et qu’il surmontera les préjugés invétérés de l’humanité. Avant d’être réconciliés avec cette doctrine, combien de fois devrons-nous nous répéter à nous-mêmes : que la simple idée de deux objets ou actes quelconques, quel que soit leur rapport, ne peut jamais nous donner une idée de puissance ou de rapport entre eux ; que cette idée naît d’une répétition de leur union ; que la répétition ne découvre ni ne cause rien dans les objets mais a une influence sur l’esprit seulement, par cette transition habituelle qu’elle produit ; que cette transition habituelle est, par conséquent, la même avec la puissance et la nécessité qui sont, en conséquence, senties par l’âme et non perçues extérieurement dans les corps ? » Hume est communément accusé d’avoir une vue trop atomique de la perception mais il admet que certaines relations peuvent être perçues. « Nous ne devrions pas », dit-il, « recevoir, comme raisonnement, aucune des observations que nous faisons concernant l’identité et les relations de temps et de place puisque, dans aucune d’elles, l’esprit ne peut aller au delà de ce qui est immédiatement présent aux sens. » La causalité, dit-il, est différente en ce qu’elle nous mène au delà des impressions de nos sens et nous informe d’existences non perçues. Comme argument, ceci ne paraît pas valable. Nous croyons en beaucoup de relations de temps et de place que nous ne pouvons pas percevoir ; nous croyons que le temps s’étend en arrière et en avant et l’espace au delà des murs de notre chambre. L’argument réel de Hume est que, alors que nous percevons quelquefois des relations de temps et de place, nous ne percevons jamais des relations causales qui doivent alors, si on les admet, être déduites de relations qui peuvent être perçues. La controverse est alors réduite à une controverse de fait empirique : Oui ou non, percevons-nous quelquefois une relation qui peut être appelée causale ? Hume dit que non ; ses adversaires disent que oui et il n’est pas facile de voir lesquels ont raison. Je crois que l’argument le plus fort en faveur de Hume doit être pris au caractère des lois causales de la physique. Il paraît que les règles simples telles que « A est la cause de B » ne doivent jamais être admises en science, sauf comme suppositions grossières, tout au début des recherches. Les lois causales qui remplacent ces règles simples dans les sciences bien développées sont si complexes que nul ne peut croire qu’elles soient des données de la perception ; elles sont toutes, clairement, des conséquences trouvées à la suite de l’observation du cours de la nature. Je laisse de côté la théorie quantique moderne qui renforce la conclusion ci-dessus. Pour autant que les sciences physiques sont concernées, Hume est entièrement dans la vérité ; des propositions telles que « A est la cause de B » ne doivent jamais être acceptées et notre penchant à les accepter doit s’expliquer par les lois de l’habitude et de l’association. Ces lois elles-mêmes, dans leur forme exacte, seront des arguments parfaits pour les tissus nerveux — en premier lieu en physiologie, puis en chimie et, en dernier lieu, en physique. Les adversaires de Hume, toutefois, même s’ils admettent ce qui vient d’être dit à propos des sciences physiques, peuvent ne pas s’avouer définitivement vaincus. Ils peuvent dire qu’en psychologie, il y a des cas où une relation causale peut être perçue. La conception entière des causes est probablement dérivée de la volonté et on peut dire que nous pouvons percevoir une relation entre une volonté et l’acte suivant, qui est quelque chose de plus qu’une conséquence invariable. Nous pourrions dire la même chose de la relation entre une douleur soudaine et le cri. De telles idées, toutefois, sont rendues difficiles par la physiologie. Entre la volonté de remuer mon bras et le mouvement consécutif, il y a une longue chaîne de causes intermédiaires qui consistent en un processus dans les nerfs et dans les muscles. Nous percevons seulement les termes extrêmes de ce processus, la volonté et le mouvement et, si nous croyons que nous voyons une relation causale directe entre eux, nous nous trompons. Cet argument n’est pas concluant sur la question générale mais il montre qu’il est téméraire de supposer que nous percevons vraiment des relations causales lorsque nous croyons les percevoir. La balance, par conséquent, est en faveur du point de vue de Hume, c’est-à-dire qu’il n’y a rien dans la cause en dehors d’une succession invariable. L’évidence, cependant, n’est pas aussi concluante que le suppose Hume. Il ne se contente pas de réduire l’évidence d’une relation causale à l’expérience d’une conjonction fréquente ; il cherche à affirmer qu’une telle expérience ne justifie pas l’expectative de conjonctions semblables dans l’avenir. Par exemple, lorsque (pour reprendre une image précédente) je vois une pomme, l’expérience précédente fait que je m’attends à ce qu’elle ait le goût d’une pomme non celui d’un rôti de bœuf, mais il n’y a pas de justification rationnelle à cette attente. S’il y en avait une, elle devrait procéder du principe que « ces exemples, dont nous n’avons eu aucune expérience ressemblent à ceux dont nous avons fait l’expérience ». Ce principe n’est pas logiquement nécessaire puisque nous pouvons au moins concevoir un changement dans le cours de la nature. Ce serait donc un principe de probabilité. Mais tout argument probable admet ce principe et, par conséquent, il ne peut lui-même être prouvé par aucun argument probable ou même rendu probable par un tel argument. « La supposition que l’avenir ressemble au passé n’est fondée sur aucun argument mais elle est dérivée entièrement de l’habitude1. » La conclusion est une conclusion de scepticisme total : « Tout raisonnement probable n’est rien qu’une espèce de sensation. Ce n’est pas seulement en poésie et en musique que nous devons suivre notre goût et notre sentiment mais aussi en philosophie. Lorsque je suis convaincu d’un principe quelconque, ce n’est qu’une idée qui m’a frappé plus profondément. Lorsque je donne la préférence à une série d’arguments plutôt qu’à une autre, je ne fais rien que décider d’après mon sentiment sur la supériorité de leur influence. Les objets n’ont pas de rapports visibles entre eux ; et ce n’est par aucun autre principe, que celui de l’habitude opérant sur notre imagination, que nous pouvons tirer une conséquence de l’apparition de l’un à l’existence de l’autre2. » Le dernier résultat des recherches de Hume sur ce qui passe pour être la connaissance n’est pas ce que nous pourrions supposer qu’il ait désiré. Le sous- titre de son livre est : « Une tentative pour introduire la méthode expérimentale de raisonnement dans les sujets de la morale ». Il est évident qu’il est parti avec la certitude que la méthode scientifique donne la vérité, toute la vérité et rien que la vérité ; mais il termine toutefois avec la conviction que la croyance n’est jamais rationnelle puisque nous ne savons rien. Après avoir exposé les arguments du scepticisme (livre I, part. IV, sect. I), il continue, non pour réfuter ces arguments, mais pour retomber dans la crédulité naturelle : « La nature, par une nécessité absolue et incontrôlable, nous a mis à même de juger comme de respirer et de sentir ; nous ne pouvons pas plus nous empêcher de considérer certains objets dans une lumière plus forte et plus complète d’après leur relation habituelle avec une impression présente, que nous ne pouvons nous empêcher de penser aussi longtemps que nous sommes éveillés ou de voir les corps qui nous entourent quand nous tournons nos yeux vers eux, dans la pleine lumière du soleil. Quiconque a pris la peine de réfuter ce complet scepticisme, a réellement discuté sans adversaire et s’est efforcé, à l’aide d’arguments, d’établir une faculté que la nature a autrefois implantée dans l’esprit et rendue inévitable. Mon intention donc, en indiquant aussi soigneusement les arguments de cette secte fantastique, est seulement de rendre le lecteur attentif à la vérité de mon hypothèse, à savoir que tous nos raisonnements concernant les causes et les e fets ne sont dérivés de rien d’autre que de l’habitude ; et cette croyance est plus spécialement un acte de la sensation que de la partie pensante de nos natures. » « Le sceptique », poursuit-il (livre I, part. IV, sec. II), « continue encore à raisonner et à croire quand bien même il affirme qu’il ne peut défendre sa raison par la raison ; et, par la même règle, il doit consentir au principe concernant l’existence du corps, bien qu’il ne puisse prétendre, par aucun argument de philosophie, à maintenir sa véracité… Nous pouvons bien demander : Qu’est-ce qui nous porte à croire à l’existence du corps ? Mais il est vain de demander s’il y a un corps ou non. C’est un fait que nous devons prendre pour certain dans tous nos raisonnements. » Ce qui précède est le commencement d’un paragraphe intitulé « Du scepticisme à l’égard des sens ». Après une longue étude, cette section se termine par la conclusion suivante : « Ce doute sceptique, lié au respect de la raison et aux sens, est une maladie qui ne peut jamais être radicalement guérie mais qui nous atteint de nouveau à chaque moment, quoi que nous puissions faire pour la chasser et même si nous paraissons en être tout à fait libérés… L’indifférence et l’inattention seules ne peuvent nous offrir aucun remède. Pour cette raison, je m’appuie entièrement sur elles et je suis certain, quelle que puisse être l’opinion du lecteur à ce moment même, que dans une heure il sera persuadé qu’il y a à la fois un monde extérieur et un monde intérieur. » Il n’y a aucune raison d’étudier la philosophie, affirme Hume, à l’exception de certains tempéraments pour qui c’est un passe-temps agréable. « Dans tous les incidents de la vie, nous devrions conserver notre scepticisme. Si nous croyons que le feu chauffe ou que l’eau rafraîchit, c’est seulement parce que cela nous donne trop de mal de croire autre chose. Et si nous sommes philosophes, ce devrait être seulement sur des principes de scepticisme et par inclination que nous sentons que nous devons nous occuper de cette manière. » S’il abandonnait cette étude, « je sens que je perdrai des points quant au plaisir ; et ceci est l’origine de ma philosophie ». La philosophie de Hume, qu’elle soit vraie ou fausse, représente la banqueroute du XVIIIe siècle raisonnable. Il part, comme Locke, avec l’intention d’être sensible et empirique, de ne rien croire, mais de chercher quelle connaissance on peut obtenir par l’expérience et l’observation. Mais, comme il est plus intelligent que Locke, qu’il a plus de justesse dans ses analyses et moins de facilité pour accepter de pratiques inconséquences, il arrive à la conclusion désastreuse que de l’expérience et de l’observation, il n’y a rien à apprendre. La croyance rationnelle n’existe pas : « Si nous croyons que le feu chauffe ou que l’eau rafraîchit c’est seulement parce que cela nous coûte trop d’efforts de penser autrement. » Nous ne pouvons nous empêcher de croire, mais aucune croyance ne peut être basée sur la raison. Aucune ligne de conduite ne peut être plus rationnelle qu’une autre puisque toutes, semblablement, sont basées sur des convictions irrationnelles. Hume ne paraît pas, toutefois, avoir tiré cette dernière conclusion. Même dans son chapitre le plus sceptique dans lequel il résume les conclusions du livre I, il dit : « En général, les erreurs, en religion, sont dangereuses ; en philosophie, elles sont seulement ridicules. » Il n’a aucun droit de dire cela. « Dangereux » est un mot causal et un sceptique, lorsqu’il s’agit de causalité, ne peut pas savoir si quelque chose est « dangereux ». En fait, dans la dernière partie du Traité, Hume oublie tout à fait ses doutes fondamentaux et écrit plutôt comme le ferait un moraliste quelconque de son temps. Il applique à ses doutes le remède qu’il recommande, soit « l’indifférence et l’inattention ». En un sens, son scepticisme n’est pas sincère puisqu’il ne peut le maintenir dans la pratique. Il a cependant cette curieuse conséquence qu’il paralyse tout effort pour prouver qu’une ligne de conduite est meilleure qu’une autre. Il était inévitable qu’une telle réfutation personnelle de son rationalisme soit suivie par une grande explosion de foi irrationnelle. La querelle entre Hume et Rousseau est symbolique : Rousseau était fou mais eut de l’influence ; Hume était normal mais n’avait pas de disciples. Les empiristes anglais postérieurs rejetèrent son scepticisme sans le réfuter. Rousseau et ses disciples furent d’accord avec Hume sur le fait qu’aucune croyance n’est basée sur la raison, mais ils croyaient le cœur supérieur à la raison et lui permettaient de les conduire à des convictions très différentes de celles que Hume gardait dans la pratique. Les philosophes allemands, depuis Kant jusqu’à Hegel, n’avaient pas assimilé les arguments de Hume. Je dis cela en toute certitude, malgré la croyance que beaucoup de philosophes partagent avec Kant, que sa Critique de la Raison pure était une réponse à Hume. En fait, ces philosophes — du moins Kant et Hegel — représentent un type de rationalisme « préhumien » et peuvent être réfutés par les arguments de Hume. Les philosophes qui ne peuvent pas être réfutés de cette manière sont ceux qui ne prétendent pas être rationnels, tels que Rousseau, Schopenhauer et Nietzsche. Le développement de la déraison au cours du XIXe siècle et de la partie déjà écoulée du XXe est une conséquence naturelle de la destruction de l’empirisme due à Hume. Il est donc important de découvrir s’il y a une réponse à faire à Hume à l’intérieur du cadre d’une philosophie qui est, entièrement, ou dans sa plus grande partie, empirique. Sinon, il n’y a pas de différence intellectuelle entre la folie et la raison. L’aliéné qui croit qu’il est un œuf poché doit être condamné seulement sur le fait qu’il est une minorité ou plutôt — puisque nous ne devons pas admettre la démocratie — sur le fait que le gouvernement n’est pas d’accord avec lui, Ceci est un point de vue désespéré et il faut espérer qu’il y a quelque moyen d’y échapper. Le scepticisme de Hume repose entièrement sur son rejet du principe d’induction ; celui-ci, appliqué à la causalité, dit que A s’est trouvé très souvent accompagné ou suivi de B ; il est donc probable que, la prochaine fois que A sera observé, il sera accompagné ou suivi de B. Si le principe doit être adéquat, un nombre suffisant d’exemples doit amener la probabilité très près de la certitude. Si ce principe, ou tout autre duquel il peut être déduit, est vrai, alors les conséquences causales que Hume rejette sont valables, non pas comme donnant une certitude mais comme donnant une probabilité suffisante pour des buts pratiques. Si ce principe n’est pas vrai, toute tentative pour arriver à des lois scientifiques générales, en partant d’observations particulières, est fausse et un empiriste ne pourra pas échapper au scepticisme de Hume. Le principe lui-même ne peut, évidemment, sans tourner dans un cercle fermé, être déduit d’uniformités observées, puisqu’il est nécessaire pour justifier de telles conséquences. Il doit donc être un principe indépendant qui ne soit pas basé sur l’expérience ou en être déduit. Parvenu à ce point, Hume a prouvé que le pur empirisme n’est pas une base suffisante pour la science. Mais, si ce principe est admis, tout peut en découler en accord avec la théorie que toute notre connaissance est basée sur l’expérience. On doit admettre que ceci est un sérieux point de départ du pur empirisme et que ceux qui ne sont pas empiristes pourront demander pourquoi, si un départ est autorisé, les autres doivent être défendus. Ces questions, toutefois, ne sont pas directement soulevées par les arguments de Hume. Ce que ces arguments prouvent — et je ne crois pas que la preuve puisse être mise en doute — c’est que l’induction est un principe logique indépendant, incapable d’être déduit, ni de l’expérience, ni d’autres principes logiques et que, sans ce principe, la science est impossible. 1. Livre I, part. III, sect. IV. 2. Livre I, part. III, sect. VIII. DEUXIÈME PARTIE DE ROUSSEAU AUX TEMPS MODERNES XVIII LE MOUVEMENT ROMANTIQUE Durant la période qui s’étend de la fin du XVIIIe siècle jusqu’à nos jours, l’art, la littérature et la philosophie, la politique même ont été influencés, positivement ou négativement, par des sentiments nouveaux, caractéristiques de ce que l’on a appelé le mouvement romantique. Ceux même qui n’admettaient pas cette manière de voir étaient obligés d’en tenir compte et, souvent, en étaient affectés plus qu’ils ne le pensaient. Je me propose, dans ce chapitre, de donner une brève description du romantisme et de son influence dans les domaines non philosophiques ; car c’est là que se trouve la base culturelle de la pensée philosophique générale, pour la période qui va maintenant nous occuper. Le mouvement romantique n’était pas, à ses débuts, lié à la philosophie bien que leurs relations se soient établies assez rapidement, mais il fut tout de suite mêlé, par Rousseau, à la politique. Cependant, avant de pouvoir comprendre ses effets politiques et philosophiques, il est nécessaire de l’étudier dans sa forme essentielle qui est une révolte contre les règles morales et esthétiques d’alors. La première grande figure du mouvement romantique est Rousseau mais, jusqu’à un certain point, il ne fit qu’exprimer les tendances qui existaient déjà. Les hommes cultivés du XVIIIe siècle français admiraient sans réserve ce qu’ils appelaient la sensibilité1 c’est-à-dire une certaine disposition sentimentale, tout particulièrement pour la sympathie. Pour être pleinement satisfaisant, le sentiment doit être direct et violent, non soumis à l’influence de la pensée. L’homme sensible sera remué jusqu’aux larmes à la vue d’une seule famille de paysans dans la misère, mais les projets mûrement réfléchis pour améliorer la vie de la classe paysanne le laisseront froid. Le pauvre était supposé posséder plus de vertu que le riche ; le sage était considéré comme un homme qui s’éloigne de la corruption des cours pour jouir des plaisirs paisibles d’une existence rurale, dénuée de toute ambition. Cette attitude, reflet d’une humeur passagère, se retrouve chez les poètes de presque tous les âges. Le duc exilé, dans la pièce de Shakespeare Comme il vous plaira, l’exprime déjà, bien qu’il retourne à son duché dès que cela lui est possible. Seul, le mélancolique Jacques préfère sincèrement la vie de la forêt. Même Pope, l’exemple le plus parfait de tout ce qui révoltait le mouvement romantique, dit : Heureux est l’homme dont le vœu et le soin Sont liés aux quelques acres paternels, Satisfait de respirer l’air natal Sur la terre qui lui appartient. Le pauvre, ainsi l’imaginaient ceux qui cultivaient la sensibilité, possédait toujours quelques acres de terre paternelle et vivait du produit de son propre labeur sans nul besoin de relations extérieures. Il est vrai qu’il perdait constamment ses terres dans des circonstances pathétiques, soit parce que le vieux père ne pouvait plus travailler, soit parce que la trop belle fille se mourait de langueur, soit parce que le mauvais créancier hypothécaire ou le méchant seigneur étaient prêts à se jeter sur les acres ou sur la vertu de la fille. Le pauvre, pour le romantique, n’était jamais un citadin, ni un industriel ; le prolétariat est une conception du XIXe siècle, peut-être également romantique, mais entièrement différente. Rousseau fit appel au culte déjà existant de la sensibilité et lui donna un développement et une portée qu’il n’aurait peut-être pas eus sans lui. Il était démocrate, non seulement dans ses théories mais dans ses goûts. Il vécut une longue période de sa vie comme un pauvre enfant vagabond, recevant des aumônes de gens un peu moins pauvres que lui. Il payait ces bontés en actes et souvent avec la plus noire ingratitude mais ses sentiments répondaient, d’une manière satisfaisante, à ce que demandait le plus ardent dévot de la sensibilité. Ayant les goûts du vagabond, il trouvait les contraintes de la société parisienne fastidieuses. C’est à lui que les romantiques durent leur mépris pour les conventions mondaines, qui se manifesta d’abord dans les vêtements et les manières, dans le menuet et le couplet héroïque, puis dans l’art et l’amour et, enfin, dans tout le domaine de la morale traditionnelle. Les romantiques n’étaient pas sans morale, au contraire ; leurs jugements étaient tranchants et violents, mais ils étaient basés sur des principes tout autres que ceux qui avaient paru de bon ton à leurs prédécesseurs. La période qui va de 1660 jusqu’à Rousseau est dominée par le souvenir des guerres de religion et des guerres civiles, en France, en Angleterre et en Allemagne. Les hommes étaient conscients du danger du chaos qui menaçait et des tendances anarchiques de toutes les passions violentes ; ils comprenaient l’importance de la sécurité et des sacrifices nécessaires pour l’atteindre. La prudence était regardée comme la vertu suprême et l’intelligence comme l’arme la plus sûre contre les fanatiques subversifs ; les manières élégantes étaient louées comme une barrière contre la barbarie. Le cosmos bien réglé de Newton, dans lequel les planètes évoluaient immuablement autour du soleil, décrivant leurs orbites d’après des lois constantes, devint le symbole du bon gouvernement. La réserve dans l’expression des passions était le but principal de l’éducation et la marque la plus sûre du « gentleman ». Pendant la Révolution, les aristocrates français préromantiques mouraient tranquillement ; Mme Roland et Danton qui étaient romantiques moururent en rhéteurs. À l’époque de Rousseau, nombreux étaient ceux qui se trouvaient fatigués de la sécurité et commençaient à désirer un peu plus d’agitation dans la vie. La Révolution française et Napoléon devaient leur donner satisfaction, peut-être d’une manière excessive. Lorsqu’en 1815, le monde politique retrouva la tranquillité, ce fut une tranquillité si pesante, si rigide, si hostile à toute vie énergique que seuls les conservateurs, terrifiés par les récents événements, purent l’endurer. De sorte que le consentement intellectuel au statu quo, semblable à celui qui avait caractérisé la France sous le Roi-Soleil et l’Angleterre jusqu’à la Révolution française, manquait. La révolte du XIXe siècle contre le système de la Sainte Alliance prit deux formes. D’une part ce fut la révolte de l’industrialisme à la fois capitaliste et prolétarienne contre la monarchie et l’aristocratie : celle-ci fut à peine touchée par le romantisme et retourna, à bien des égards, au XVIIIe siècle. Ce mouvement est représenté par les philosophes radicaux, par le mouvement en faveur de la liberté de commerce et par le socialisme de Marx. La révolte romantique fut tout à fait différente ; elle fut, en partie, réactionnaire, en partie, révolutionnaire. Les romantiques n’aspiraient pas à la paix et à la tranquillité mais à une vie individuelle énergique et passionnée. Ils n’avaient aucune sympathie pour l’industrialisme parce qu’il était laid, parce que les « accapareurs » leur paraissaient peu dignes d’une âme immortelle et parce que le développement des organisations économiques modernes contrariait la liberté individuelle. Dans la période post-révolutionnaire, ils furent conduits, peu à peu, à la politique par le nationalisme. Chaque nation était considérée comme ayant une âme qui ne pouvait être libre aussi longtemps que les limites des États étaient autres que celles des nations. Dans la première moitié du XIXe siècle, le nationalisme était le plus vigoureux des principes révolutionnaires et la plupart des romantiques le favorisèrent. Le mouvement romantique est caractérisé, dans son ensemble, par la substitution de l’esthétique comme règle utilitaire. Le ver de terre est utile mais n’est pas beau, le tigre est beau mais inutile. Darwin (qui n’était pas un romantique) admirait le ver de terre, Blake admirait le tigre. La morale des romantiques a, en premier lieu, des motifs esthétiques ; mais, pour caractériser les romantiques, il est nécessaire de se rendre compte, non seulement de l’importance des motifs esthétiques, mais aussi du changement de goût par lequel leur sentiment de la beauté différait de celui de leurs prédécesseurs. De ce fait, leur préférence pour l’architecture gothique est l’un des exemples les plus frappants. Un autre caractère est leur admiration pour les paysages de la nature. Le docteur Johnson préférait Fleet Street à n’importe quel paysage de campagne et affirmait qu’un homme fatigué de Londres devait être fatigué de la vie. Si les prédécesseurs de Rousseau admiraient quelque chose dans la nature c’était les scènes de fertilité représentant de riches pâturages et des troupeaux mugissants. Rousseau était Suisse et admirait naturellement les Alpes. Dans les romans et les histoires de ses disciples, nous trouvons des torrents sauvages, des précipices dangereux, des forêts vierges, des orages, des tempêtes en mer et, en général, tout ce qui est inutile, destructeur et violent. Ce changement, d’ailleurs, paraît s’être, plus ou moins, fixé ; presque tout le monde, aujourd’hui, préfère les chutes du Niagara et le Grand Canyon aux prairies fertiles et aux champs de blé ondoyant. Les hôtels de tourisme sont une preuve statistique du goût des hommes pour certains paysages. Le caractère des romantiques est mieux exprimé dans les romans. Ils aiment tout ce qui est étrange : les fantômes, les vieux châteaux en ruines, les derniers descendants mélancoliques de familles autrefois puissantes, les pratiques de magnétisme et les sciences occultes, l’écroulement des tyrans et les aventures de pirates orientaux. Fielding et Smollett imaginaient des gens ordinaires, vivant dans des circonstances qui auraient fort bien pu être réelles ; les réalistes, qui réagirent contre le romantisme, firent de même ; mais, pour les romantiques, de tels sujets étaient trop terre à terre ; ils ne se sentaient inspirés que par ce qui était grand, lointain et terrifiant. La science, si elle conduisait à quelque chose d’étonnant, pouvait être utilisée mais, en général, le Moyen Âge et ce qui était resté médiéval dans le temps présent, leur plaisait davantage. Très souvent, ils s’évadaient de la réalité passée ou présente. La Chanson du Vieux Marinier est le type du genre romantique et le Kubla Khan de Coleridge ne ressemble guère au roi historique de Marco Polo. La géographie des romantiques est intéressante : De Xanadu aux « rives solitaires de Chorasmias », les lieux qui les intéressent le plus étaient très éloignés, soit en Asie, soit dans l’antiquité. Le mouvement romantique, bien qu’il ait dû ses origines à Rousseau, fut primitivement germanique. Les romantiques allemands étaient jeunes à la fin du XVIIIe siècle et c’est durant leur jeunesse qu’ils exprimèrent ce qui était le plus caractéristique dans leur conception. Ceux qui n’eurent pas la chance de mourir jeunes laissèrent, à la fin de leur vie, leur individualité s’obscurcir dans l’uniformité de l’Église catholique. (Un romantique pouvait devenir catholique s’il était né protestant mais ne pouvait guère être catholique autrement puisqu’il était nécessaire d’unir le catholicisme avec la révolte.) Les romantiques allemands influencèrent Coleridge et Shelley mais, indépendamment de l’influence germanique, la même conception se généralisa en Angleterre durant les premières années du XIXe siècle. En France, bien que sous une forme affaiblie, il fleurit après la Restauration et jusqu’à l’époque de Victor Hugo. En Amérique, on le retrouve à l’état pur avec Melville, Thoreau et Brook Farm et, sous une forme un peu adoucie, chez Emerson et Hawthorne. Bien que les romantiques inclinassent vers le catholicisme, il y avait quelque chose de radicalement protestant dans l’individualisme de leur pensée et leurs succès continus à former les coutumes, les opinions et les institutions étaient presque entièrement limités aux pays protestants. Les débuts du romantisme en Angleterre apparaissent dans les écrits satiriques. Dans les Rivaux de Sheridan (1775), l’héroïne est décidée à épouser quelque pauvre hère, par amour, plutôt qu’un riche, pour plaire à son tuteur et à ses parents mais l’homme riche qu’ils ont choisi a gagné son amour en la trompant sous un faux nom et en prétendant être pauvre. Jane Austen se moque des romantiques dans l’Abbaye de Northanger et Sens et Sensibilité (1797- 1798). L’Abbaye de Northanger met en scène une héroïne égarée par la lecture ultra-romantique des Mystères d’Udolpho, de Mrs. Radcliffe. Ce livre fut publié en 1794. Le premier ouvrage romantique anglais de qualité — à l’exception de ceux de Blake, un swedenborgien solitaire qui faisait à peine partie du « mouvement » — fut la Chanson du Vieux Marinier de Coleridge publiée en 1799. L’année suivante, ayant reçu malheureusement des subsides de la famille Wedgwood, il alla à Göttingen et s’enthousiasma pour Kant, ce qui ne favorisa pas ses vers. Après que Coleridge, Wordsworth et Southey furent devenus réactionnaires, la haine de la Révolution et de Napoléon mit un frein au romantisme anglais. Mais il fut bientôt ravivé par Byron, Shelley et Keats et domina, dans une certaine mesure, toute l’époque victorienne. Le Frankenstein de Mary Shelley, écrit sous l’inspiration des conversations qu’elle eut avec Byron dans les paysages romantiques des Alpes, contient ce qui peut être regardé comme l’histoire prophétique et allégorique du développement du romantisme. Le monstre de Frankenstein n’est pas ici, comme il est devenu dans le langage proverbial, un simple monstre : il est encore un être doux, avide d’affection humaine, mais poussé à la haine et à la violence par l’horreur que sa laideur inspire à ceux dont il voudrait se faire aimer. Invisible, il observe une famille de pauvres villageois vertueux et, subrepticement, les aide dans leur travail. À la longue, il décide de se faire connaître : « Plus je les vis et plus j’eus le désir de réclamer leur protection et leur bonté ; mon cœur languissait d’être enfin connu et aimé par ces aimables gens. Voir leur doux regard posé sur moi avec affection était la limite suprême de mon ambition. Je n’osais penser qu’ils se détourneraient de moi avec mépris et avec horreur. » Mais c’est ce qu’ils firent. Il demanda alors à son créateur de créer une femme comme lui et quand cela lui fut refusé il se décida à tuer, un par un, tous ceux que Frankenstein aimait. Même alors, quand tous ses meurtres sont accomplis et pendant qu’il contemple le corps de Frankenstein, les sentiments du monstre restent nobles : « Celui-ci aussi est ma victime ! par son meurtre mes crimes sont consommés et le misérable génie de mon être est parvenu à ses fins. O Frankenstein ! Être généreux et dévoué ! À quoi cela sert-il maintenant que je te demande de me pardonner ? Moi qui t’ai détruit irrémédiablement en détruisant tout ce que tu aimais. Hélas ! il est froid, il ne peut me répondre… Lorsque je résume l’effroyable liste de mes péchés, je ne puis croire que je sois la même créature dont les pensées furent autrefois remplies de visions sublimes et transcendantes de la beauté et de la majesté du bien. Mais il en est ainsi. L’ange déchu devient un démon malin. Pourtant, même cet ennemi de Dieu et des hommes avait des amis et des associés dans sa désolation. Je suis seul. » Dépouillée de sa forme romantique, il n’y a rien d’irréel dans cette psychologie et il n’est pas nécessaire d’aller quérir des pirates ou des rois Vandales pour lui trouver des pareils. L’ex-kaiser, à Doorn se lamentait, devant un visiteur anglais, du fait que les Anglais ne l’aimaient plus. Le Dr. Burt, dans son livre sur les jeunes délinquants, parle d’un garçon de sept ans qui noya un camarade dans un canal, pour la simple raison que ni sa famille, ni ses camarades, ne lui montraient d’affection. Le Dr Burt fut bon pour lui et parvint à en faire un citoyen respectable, mais il n’y eut pas de Dr. Burt pour entreprendre le relèvement du monstre de Frankenstein. Ce n’est pas la psychologie des romantiques qui est en faute ; c’est leur règle des valeurs. Ils admirent les passions violentes de n’importe quelle sorte et quelles que soient leurs conséquences sociales. L’amour romantique, spécialement lorsqu’il est malheureux, est assez fort pour gagner leur approbation mais la plupart des passions les plus violentes sont destructives — la haine, le ressentiment, la jalousie, le remords et le désespoir, la fierté outragée et la fureur de celui qui est opprimé injustement, l’ardeur guerrière et le mépris pour les esclaves et les poltrons. Le type d’homme encouragé par le romantisme, spécialement celui que Byron a créé, est violent et anti-social ; c’est un rebelle anarchique ou un tyran victorieux. Cette conception fait appel aux raisons qui se trouvent profondément ancrées dans la nature humaine et dans les circonstances humaines. Par intérêt personnel, l’homme est devenu sociable mais, par instinct, il est resté, dans une grande mesure, solitaire, d’où son besoin de religion et de moralité pour renforcer son intérêt en lui-même. L’habitude de renoncer aux satisfactions présentes pour obtenir des avantages dans l’avenir est fastidieux et, quand les passions sont déchaînées, les prudentes contraintes de la conduite sociale deviennent difficiles à supporter. Ceux qui, à ces moments-là, les rejettent, acquièrent une nouvelle énergie et un sentiment de puissance qui leur vient du fait que le conflit intérieur a cessé et, bien qu’ils puissent en venir, pour finir, aux grands désastres, ils jouissent cependant d’une sorte d’exaltation presque divine qui, bien qu’elle soit celle des grands mystiques, ne peut jamais être expérimentée par une simple vertu courante. La partie solitaire de leur nature s’affirme de nouveau mais, si l’intellect survit, cette ré-affirmation doit s’enrober dans le mythe. Le mystique devient un avec Dieu et, dans la contemplation de l’Infini, il se sent lui-même déchargé du devoir envers son prochain. L’anarchiste rebelle fait encore mieux : il ne se sent pas seulement un avec Dieu ; il se sent Dieu. La vérité et le devoir qui représentent notre asservissement à la matière et à nos semblables n’existent plus pour l’homme qui est devenu Dieu ; pour les autres, la vérité c’est ce qu’il déclare, le devoir, ce qu’il commande. Si nous pouvions tous vivre solitaires, et sans travailler, nous pourrions tous jouir de l’extase de l’indépendance ; mais puisque nous ne le pouvons pas, ces jouissances ne sont permises qu’aux fous et aux dictateurs. La révolte des instincts solitaires contre les liens sociaux est la clé de la philosophie, de la politique et des sentiments, non seulement de ce qui est communément appelé le mouvement romantique mais aussi de tout ce qui en est issu jusqu’à nos jours. La philosophie, sous l’influence de l’idéalisme allemand, devint solipsistique et le développement individuel fut proclamé comme le principe fondamental de la morale. En ce qui concerne les sentiments, il doit y avoir un mauvais compromis entre la recherche de l’isolement et les nécessités de la passion et de la vie économique. L’histoire de D. H. Lawrence, L’homme qui aimait les Îles, dépeint un héros qui dédaigna de plus en plus ce genre de compromis et finit pas mourir de froid et de faim mais dans le bonheur d’une solitude complète. Ce degré de fidélité à l’idéal n’avait toutefois pas été atteint par les écrivains qui louaient la solitude. Un ermite ne peut jouir du confort de la vie civilisée et un homme, qui veut écrire des livres ou produire des œuvres d’art, doit accepter l’aide des autres s’il veut vivre tout en travaillant. Pour continuer à se sentir solitaire, il devrait pouvoir empêcher ceux qui le servent d’empiéter sur son moi, ce qui est plus facile si ce sont des esclaves. L’amour passionné, toutefois, est un sujet plus difficile. Aussi longtemps que des amoureux passionnés sont considérés comme étant en révolte contre les entraves sociales, ils sont admirés mais, dans la vie réelle, la relation d’amour elle-même devient rapidement une entrave sociale et celui qui partage cet amour finit par être haï et plus violemment, si l’amour est assez fort pour que le lien soit plus difficile à briser. L’amour en vient alors à être conçu comme une bataille dans laquelle chacun tente de détruire l’autre en forçant les murs protecteurs de son moi. Ce point de vue est devenu familier à la suite des livres de Strindberg et mieux encore, de ceux de D. H. Lawrence. Non seulement l’amour passionné, mais toute relation amicale envers autrui, n’est possible, dans cette manière de voir, qu’autant que les autres peuvent être regardés comme une projection de notre propre Moi. Ceci est possible si les autres sont des relations familiales et, plus ils sont proches, plus la chose est facile. D’où l’importance donnée à la race qui conduit, comme dans le cas des Ptolémées, à l’endogamie. Nous savons comment cette idée influença Byron. Wagner propose un sentiment analogue à l’amour de Sigismond et de Siglinde. Nietzsche, toutefois, sans aucun motif scandaleux, préférait sa sœur à toute autre femme : « Combien je sens fortement », lui écrit-il, « dans tout ce que tu dis et fais, que nous appartenons à la même souche ! Tu comprends plus de moi que les autres parce que nous venons de la même lignée. Ceci s’adapte très bien à ma philosophie. » Le principe de nationalité, dont Byron fut le protagoniste, est un développement de cette même « philosophie ». Une nation est supposée être une race descendant d’ancêtres communs et partageant une certaine « conscience du sang ». Mazzini, qui en voulut toujours aux Anglais de ne pas apprécier Byron, concevait les nations comme possédées d’une individualité mystique et leur attribuait la sorte de grandeur anarchique que d’autres romantiques cherchaient dans les hommes héroïques. La liberté, pour les nations, en vint à être considérée, non seulement par Mazzini, mais par des hommes d’État relativement modérés, comme quelque chose d’absolu qui, en pratique, rendit la coopération internationale impossible. La croyance dans le sang et dans la race est naturellement associée à l’antisémitisme. En même temps, le romantisme, en partie parce qu’il est aristocratique et en partie parce qu’il préfère la passion au calcul, a un mépris violent pour le commerce et la finance. Il est donc amené à proclamer l’opposition au capitalisme, opposition totalement différente de celle professée par le socialisme qui représente les intérêts du prolétariat ; c’est une opposition basée sur l’aversion des préoccupations économiques et renforcée par la supposition que le monde capitaliste est gouverné par les Juifs. Ce point de vue est exprimé chez Byron dans les rares occasions où il consent à parler de quelque chose d’aussi vulgaire que la puissance économique. Qui donc tient la balance du monde? Qui règne Sur les conquérants, qu’ils soient royalistes ou libéraux ? Qui soulève les patriotes sans chemise d’Espagne ? (Ce qui fait crier les journaux de la vieille Europe.) Qui maintient l’Ancien et le Nouveau Monde dans la sou france Ou dans le plaisir ? Qui fait courir si facilement les politiciens ? L’ombre de la noble audace de Bonaparte ? Non… Le juif Rothschild et son collègue Christian Baring. Ces vers ne sont peut-être pas très musicaux mais le sentiment en est tout à fait moderne et a été repris par tous les disciples de Byron. Le mouvement romantique, dans son essence, tendait à libérer la personnalité humaine des chaînes des conventions sociales et de la morale sociale. Ces chaînes étaient, en partie, un obstacle inutile aux formes d’activité que l’on désirait car chaque ancienne communauté a développé des règles de conduite sur lesquelles il n’y a rien à dire sauf qu’elles sont traditionnelles. Mais les passions égoïstes, une fois lâchées, ne sont pas aisées à reprendre et à soumettre à nouveau aux besoins de la société. Le christianisme a réussi, jusqu’à un certain point, à maîtriser le Moi mais les causes économiques, politiques et intellectuelles ont stimulé la révolte contre les Églises et le mouvement romantique amena la révolte dans le domaine de la morale. En encourageant un nouveau Moi sans loi, il rendit la coopération sociale impossible et laissa ses disciples en butte à l’alternative de l’anarchie ou du despotisme. L’égoïsme, au début, incita les hommes à attendre des autres une tendresse paternelle mais lorsqu’ils découvrirent, avec indignation, que les autres avaient aussi leur propre Moi, leur désir de tendresse insatisfait, désappointé, se mua en haine et en violence. L’homme n’est pas un animal solitaire et aussi longtemps que la vie sociale survit, le fait de ne vivre que pour soi ne peut être le principe suprême de la morale. 1. En français dans le texte. XIX ROUSSEAU Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), bien qu’il soit un philosophe, au sens français du XVIIIe siècle, ne fut pas ce que nous pourrions appeler aujourd’hui un « philosophe ». Il eut, cependant une grande influence sur la philosophie comme sur la littérature, sur les goûts et les mœurs et sur la politique. Quelle que soit notre opinion sur ses mérites nous devons reconnaître son immense importance comme force sociale. Cette importance provient tout d’abord du fait qu’il sut en appeler au cœur et à ce que l’on appelait de son temps, la « sensibilité ». Il est le père du mouvement romantique, l’initiateur des systèmes de pensée qui déduisent de faits non humains, des sentiments humains ; il est l’inventeur de la philosophie politique des dictateurs pseudo- démocratiques, opposés aux monarchies absolues traditionnelles. Après lui, ceux qui se considèrent comme réformateurs ont été divisés en deux groupes : les disciples de Rousseau et les disciples de Locke. Parfois, ils coopèrent et nombre d’individus ne voient pas entre eux d’incompatibilité mais, peu à peu la différence s’est faite de plus en plus évidente. Actuellement, Hitler est un disciple de Rousseau ; Roosevelt et Churchill sont disciples de Locke. La biographie de Rousseau fut rédigée par lui-même, en détail, dans ses Confessions mais il ne s’en tient pas toujours à la stricte vérité. Il prend plaisir à se dépeindre comme un grand pécheur et parfois exagère dans ce sens mais, de toute évidence, il lui manque les vertus ordinaires. Ceci ne le troublait guère, car il considérait qu’il avait toujours eu le cœur chaud ce qui, pourtant, ne l’empêchait pas d’agir bassement envers ses meilleurs amis. Je ne rapporterai de sa vie que ce qui est nécessaire pour comprendre sa pensée et son influence. Il naquit à Genève et son éducation fut purement calviniste. Son père, qui était pauvre, était à la fois horloger et maître de danse ; sa mère mourut lorsqu’il était enfant et il fut élevé par une tante. Il quitta l’école à douze ans et commença son apprentissage en divers métiers, mais il les détesta tous et, à l’âge de seize ans, il s’enfuit de Genève et gagna la Savoie. N’ayant pas de quoi vivre il alla trouver un prêtre catholique et lui fit croire qu’il voulait se convertir. Sa conversion officielle eut lieu à Turin dans une institution de catéchumènes. La cérémonie dura neuf jours. Il déclare que ses raisons, alors, étaient entièrement vénales. « Je ne pouvais me dissimuler que l’acte sacré que j’allais accomplir était, au fond, un acte de bandit. » Mais ceci fut écrit après son retour au protestantisme et il y a lieu de croire que, pendant quelques années, il fut un croyant catholique sincère. En 1742, il certifia que la maison qu’il habitait en 1730 avait été miraculeusement sauvée d’un incendie grâce aux prières d’un évêque. Ayant été renvoyé de l’institut de Turin avec vingt francs dans sa poche, il se fit valet chez Mme de Vercellis qui mourut trois mois plus tard. Il fut trouvé, à ce moment-là, en possession d’un ruban qui avait appartenu à sa maîtresse et, qu’en réalité, il avait volé. Il affirma qu’il lui avait été donné par une domestique qu’il aimait ; on ajouta foi à sa version et la jeune fille fut punie. Son excuse est assez étrange : « Jamais une méchanceté ne fut plus éloignée de ma pensée qu’en cet instant cruel. Et lorsque j’accusai cette pauvre fille, cela semblera contradictoire et pourtant c’est la vérité, mon affection pour elle fut la cause de mon acte. Elle était présente à ma pensée et je jetai le blâme qui pesait sur moi sur le premier objet qui se présenta. » Ceci est un bon exemple de la manière dont la « sensibilité » prit la place de toutes les vertus ordinaires dans la morale de Rousseau. Après cet incident, il se lia d’amitié avec Mme de Warens, une convertie du protestantisme comme lui-même, une femme charmante qui jouissait d’une pension du duc de Savoie en considération de ses services à la cause religieuse. Durant neuf ou dix années, la plus grande partie de son temps se passa dans cette maison ; il appelait sa protectrice « maman », même après qu’elle fut devenue sa maîtresse. Pendant un certain temps, il la partagea avec son factotum. Tous vivaient en grande amitié, et, lorsque le factotum mourut, Rousseau en éprouva du chagrin mais il se consola en pensant : « En tout cas, je recevrai ses vêtements. » Durant ses jeunes années, il vécut à plusieurs reprises, comme un vagabond, voyageant à pied et ramassant en chemin, comme il le pouvait, une subsistance précaire. Au cours d’une de ses fugues, un ami avec lequel il voyageait eut une attaque d’épilepsie dans les rues de Lyon ; Rousseau profita de la foule qui s’amassait pour abandonner son ami en pleine crise. Plus tard, il devint secrétaire d’un homme qui se disait archimandrite et en route pour le Saint Sépulcre. Une autre fois il eut des difficultés avec une riche personne à la suite de quelques exagérations qu’il s’était permises dans un bal masqué où il s’était costumé en jacobite écossais sous le nom de Dudding. Toujours est-il qu’en 1743, grâce à l’appui d’une femme influente, il devint secrétaire de l’ambassadeur de France à Venise, un fat, nommé Montaigu, qui laissait tout le travail à Rousseau mais ne lui payait pas son salaire. Rousseau travailla bien et la dispute inévitable ne fut pas sa faute. Il revint à Paris pour réclamer son dû. Tout le monde admit qu’il était dans son droit mais, pendant longtemps, il lui fut impossible de rien obtenir. La contrariété de cette attente fut une des raisons qui le détournèrent de la forme de gouvernement tel qu’il était pratiqué alors en France ; cependant, pour finir, il reçut l’arriéré de son salaire. C’est vers cette époque (1745) qu’il se lia avec Thérèse Levasseur qui était domestique dans l’hôtel qu’il habitait à Paris. Il vécut avec elle le reste de sa vie (non sans avoir d’autres liaisons) ; elle lui donna cinq enfants qu’il mit tous à l’hospice des Enfants Trouvés. Nul n’a jamais compris ce qui l’avait attiré vers elle. Elle était laide et ignorante, ne savait ni lire, ni écrire (il lui apprit à écrire mais pas à lire) ; elle ne connaissait pas le nom des mois de l’année et ne pouvait compter l’argent. Sa mère était cupide et avare ; toutes deux se servirent de Rousseau et de tous ses amis comme d’une source de revenus. Rousseau affirme (à tort ou à raison) qu’il n’eut jamais une étincelle d’amour pour Thérèse ; plus tard, elle se mit à boire et courut après les garçons d’écuries. Sans doute devait-il se plaire dans le sentiment qu’il lui était nettement supérieur, financièrement et intellectuellement et qu’elle dépendait entièrement de lui. Il se sentait toujours mal à l’aise dans la compagnie des grands de ce monde et préférait véritablement les gens simples ; à cet égard, son sentiment démocratique était vraiment sincère. Bien qu’il n’ait pas épousé Thérèse Levasseur, il la traita comme sa femme et toutes les grandes dames qui se lièrent avec Rousseau durent la supporter. Son premier succès littéraire lui vint assez tard dans la vie. L’Académie de Dijon mit au concours la question suivante : les arts et les sciences ont-ils profité à l’humanité ? Rousseau répondit négativement et reçut le prix (1750). Il avait soutenu l’idée que les sciences, les lettres et les arts sont les pires ennemis de la morale et, pour avoir créé certains besoins, sont à la source de l’esclavage car, comment pourrait-on mettre des chaînes à ceux qui sont nus comme les sauvages de l’Amérique ? Comme on peut s’y attendre, il est pour Sparte contre Athènes. Il a lu les Vies de Plutarque à l’âge de sept ans et en reçut une forte impression ; il admira tout particulièrement la vie de Lycurgue. Comme les Spartiates, il trouve que le succès militaire est une épreuve de mérite ; toutefois il admire le « noble sauvage » que les Européens corrompus peuvent vaincre par les armes. La science et la vertu, soutient-il, sont incompatibles et l’origine de toutes les sciences est vile : l’astronomie découle de la superstition de l’astrologie, l’éloquence de l’ambition, la géométrie de l’avarice, la physique de la vaine curiosité ; de même, la morale a sa source dans la fierté humaine. L’éducation et l’art de l’imprimerie sont à déplorer ; tout ce qui distingue l’homme civilisé du barbare sans instruction est un mal. Ce prix littéraire lui valut une soudaine célébrité ; il se mit à vivre selon ses maximes. Il adopta la vie simple, vendit sa montre en disant qu’il n’aurait plus besoin de savoir l’heure. Les idées de ce premier ouvrage furent développées dans un second : « Discours sur l’Inégalité » (1754) qui, cependant, n’obtint pas un autre prix. Il affirmait que « l’homme est naturellement bon et qu’il est devenu mauvais par les institutions ». C’est l’antithèse de la doctrine du péché originel et du salut par l’Église. Comme la plupart des théoriciens politiques de son époque il parlait d’un état de nature, d’une manière assez hypothétique d’ailleurs, comme « d’un état qui n’existe plus, qui peut-être n’a jamais existé et qui probablement, n’existera jamais et, pourtant, il est nécessaire d’avoir sur lui des idées justes afin de pouvoir bien juger notre état présent ». La loi naturelle doit être déduite de l’état de nature mais, aussi longtemps que nous ignorons l’homme naturel, il est impossible de déterminer la loi primitivement prescrite ou qui lui conviendrait le mieux. Tout ce que nous pouvons savoir c’est que les volontés de ceux qui lui sont soumis doivent être conscientes de leur soumission et cela doit venir directement de la voix de la nature. Il ne s’oppose pas à l’inégalité naturelle de l’âge, de la santé, de l’intelligence, etc., mais seulement à l’inégalité qui résulte des privilèges autorisés par convention. L’origine de la société civile et des inégalités sociales qui en découlent, se trouve dans la propriété privée. « Le premier homme qui, après avoir délimité une pièce de terre, s’est dit en lui-même : « ceci est à moi » et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le réel fondateur de la société civile. » Il poursuit en disant qu’une révolution déplorable introduisit la métallurgie et l’agriculture ; le grain est le symbole de notre malheur. L’Europe est le plus malheureux des continents parce qu’il a davantage de grain et de fer. Pour détruire le mal, il suffit d’abandonner la civilisation, car l’homme est naturellement bon et le sauvage, quand il a mangé, est en paix avec toute la nature et l’ami de toutes les créatures (c’est moi qui souligne). Rousseau envoya cette étude à Voltaire qui répondit (1755) : « J’ai reçu votre mauvais livre contre la race humaine et je vous en remercie. Jamais on ne mit tant d’adresse à nous rendre tous stupides. On regrette, en lisant votre livre, de ne pouvoir marcher à quatre pattes. Mais, comme j’ai perdu cette habitude depuis plus de soixante ans, je ne me sens pas capable, malheureusement, d’y revenir. Je ne puis non plus, m’embarquer à la recherche des sauvages du Canada parce que les maladies dont je suis atteint rendraient nécessaire la présence d’un médecin européen, parce que la guerre sévit dans ces régions et parce que l’exemple de nos actes a rendu les sauvages presque aussi mauvais que nous. » Il n’est pas surprenant que Rousseau et Voltaire se soient brouillés par la suite ; ce qui est étonnant c’est qu’ils ne l’aient pas fait plus tôt. En 1754, étant devenu célèbre, sa cité natale se souvint de lui et l’invita. Il accepta mais, comme seuls les calvinistes avaient le droit d’être citoyens genevois, il se convertit de nouveau à sa foi de naissance. Il avait déjà pris l’habitude de se considérer comme un puritain genevois et républicain et, après sa seconde conversion, il pensa vivre à Genève. Il dédia son Discours sur l’Inégalité aux Docteurs de la Cité mais ils se montrèrent peu satisfaits d’être considérés comme les simples égaux des citoyens ordinaires. Leur opposition ne fut pas le seul obstacle aux projets de Rousseau ; il y en avait un autre plus grave : c’est que Voltaire s’y était installé. Voltaire était un enthousiaste de théâtre et écrivait des pièces mais la Genève puritaine défendait toutes les représentations dramatiques. Lorsque Voltaire essaya de faire lever l’interdiction, Rousseau se mit du côté des puritains : les sauvages ne font jamais de théâtre, Platon le désapprouvait, l’Église catholique refusait de marier ou d’enterrer les acteurs, Bossuet appelait le drame une « école de concupiscence ». L’opportunité d’une attaque contre Voltaire était trop bonne pour ne pas être saisie et Rousseau se fit le champion de la vertu ascétique. Ceci n’était pas le premier désaccord public entre les deux grands hommes. Le premier avait eu lieu au sujet du tremblement de terre de Lisbonne (1755) à propos duquel Voltaire écrivit un poème mettant en doute le gouvernement du monde par la Providence. Rousseau fut indigné. Il commenta cet écrit en disant : « Voltaire, tout en paraissant toujours croire en Dieu, ne croit réellement à rien qu’au diable puisqu’il prétend que Dieu est un être malfaisant qui, d’après lui, trouve tout son plaisir à faire le mal. L’absurdité de cette doctrine est spécialement révoltante chez un homme couronné des biens de toutes sortes et qui, du sein de son bonheur personnel, essaie de jeter ses semblables dans le désespoir par le cruel et terrible tableau des graves calamités dont il est lui-même à l’abri. » Rousseau, pour sa part, ne voyait aucune raison de faire tant de bruit à l’occasion d’un tremblement de terre. Il était parfaitement juste qu’un certain nombre de gens fussent tués de temps à autre. D’ailleurs, les habitants de Lisbonne souffraient parce qu’ils vivaient dans des maisons de sept étages ; s’ils avaient été disséminés dans les bois, comme les hommes devraient l’être, ils auraient échappé au fléau. Les questions de la théologie des tremblements de terre et de la moralité des pièces de théâtre furent la cause d’une amère hostilité entre Voltaire et Rousseau à laquelle tous les philosophes prirent part. Voltaire traita Rousseau de fou malfaisant ; Rousseau parlait de Voltaire comme de « la trompette de l’impiété, ce beau génie et cette âme basse ». Les beaux sentiments, toutefois, doivent trouver leur expression et Rousseau écrivit à Voltaire (1760) : « Je vous hais, en fait, puisque vous l’avez voulu ainsi, mais je vous hais comme un homme encore capable de vous avoir aimé si vous l’aviez voulu. De tous les sentiments qui ont rempli mon cœur pour vous, il ne reste que l’admiration que nous ne pouvons refuser à votre beau génie et l’amour pour vos œuvres. S’il n’y a rien d’autre en vous que je puisse honorer que vos talents, ce n’est pas ma faute. » Nous arrivons maintenant à la période la plus féconde de la vie de Rousseau. Son roman La Nouvelle Héloïse parut en 1760, l’Émile et le Contrat social, en 1762. L’Émile qui est un traité sur l’éducation d’après les principes « naturels » aurait pu être admis sans danger par les autorités s’il n’avait pas contenu la « Confession de foi d’un Vicaire Savoyard » qui exposait les principes de la religion naturelle telle que la comprenait Rousseau et était irritante pour les orthodoxes catholiques comme pour les protestants. Le Contrat social était encore plus dangereux car il défendait la démocratie et niait le droit divin des rois. Ces deux ouvrages, tout en aidant à sa célébrité, lui apportèrent une tempête de condamnations officielles. Il fut obligé de quitter la France ; Genève ne voulait plus avoir affaire à lui1 ; Berne lui refusait asile. Enfin, Frédéric le Grand le prit en pitié et lui permit de vivre à Môtiers, près de Neuchâtel, qui faisait alors partie du domaine du roi philosophe. Il y vécut trois ans mais, en 1765, les habitants de Môtiers, poussés par leur pasteur, l’accusèrent d’empoisonnement et tentèrent de le tuer. Il se sauva en Angleterre où Hume, en 1762 déjà, lui avait offert ses services. En Angleterre, pour commencer, tout alla bien. Il put jouir d’un grand succès dans la société et George III lui accorda une pension. Il voyait Burke presque quotidiennement, mais bientôt leur amitié se relâcha à tel point que Burke put dire : « Il n’admettait aucun autre principe, pour influencer son cœur ou pour guider ses connaissances, que la vanité. » Hume lui resta plus longtemps fidèle ; il disait qu’il l’aimait beaucoup et pourrait vivre avec lui toute sa vie dans une amitié et une estime réciproques. Mais, à cette époque, non sans cause, Rousseau commençait à souffrir du délire de la persécution qui, plus tard, devait le conduire au bord de la folie et il soupçonna Hume d’être l’agent d’un complot organisé contre sa vie. À certains moments, il réalisait l’absurdité de ces soupçons et embrassait Hume en s’écriant : « Non, non, Hume n’est pas un traître. » À quoi Hume (sans doute assez embarrassé) répondait : « Quoi, mon cher Monsieur2. » Mais, à la fin, ses illusions l’emportèrent et il s’enfuit. Il vécut ses dernières années à Paris, dans la misère et, lorsqu’il mourut, on crut à un suicide. Après leur rupture, Hume écrivit : « Il n’a fait que sentir durant tout le cours de sa vie et, à cet égard, sa sensibilité s’est avivée à un tel point que je n’en ai jamais vu d’autres exemples ; cela lui donnait un sentiment plus accusé de la souffrance que du plaisir. Il ressemble à un homme qui a été dépouillé non seulement de ses vêtements, mais de sa peau et renvoyé dans cet état pour lutter contre les éléments rudes et violents. » Tel est le tableau le plus aimable de son caractère qui soit entièrement vrai. L’œuvre de Rousseau est encore importante à bien d’autres égards mais sur des sujets qui ne concernent pas l’histoire de la pensée philosophique. Il n’y a que deux parties, de son œuvre, que j’étudierai en détail : en premier lieu sa théologie et ensuite sa théorie politique. En théologie, il est l’auteur d’une idée nouvelle qui a maintenant été acceptée par la grande majorité des théologiens protestants. Avant lui, tout philosophe depuis Platon, s’il croyait en Dieu, donnait des arguments intellectuels en faveur de sa foi3. Ces arguments peuvent ne pas nous paraître très convaincants et il y a tout lieu de croire qu’il en aurait été de même à celui qui ne se sentait pas déjà sûr de la vérité de la conclusion. Mais le philosophe qui avançait ses arguments les croyait certainement logiquement valables et capables de donner la preuve de l’existence de Dieu à toute personne, sans préjugé, et douée d’une capacité philosophique suffisante. Les protestants modernes qui nous invitent à croire en Dieu, méprisent, en général, les vieilles « preuves » et basent leur foi sur quelque aspect de la nature humaine — sentiments de crainte ou de mystère, le sens du bien et du mal, les aspirations intimes, etc. Cette manière de défendre la foi religieuse fut inventée par Rousseau. Elle est devenue si familière que son origine peut facilement ne pas être appréciée par un lecteur moderne à moins qu’il ne prenne la peine de comparer Rousseau avec (disons) Descartes ou Leibniz. « Ah ! Madame », écrivait Rousseau à une dame de l’aristocratie, « parfois dans le silence de mon travail, mes mains posées sur mes yeux ou dans l’obscurité de la nuit, je crois qu’il n’y a pas de Dieu. Mais regardez là-haut : le lever du soleil ; comme il disperse le brouillard qui couvre la terre et met à nu les merveilleuses et brillantes scènes de la nature, il chasse au même instant tous les nuages de mon âme. Je retrouve ma foi et mon Dieu et ma foi en Lui. Je l’admire et je l’adore et je m’incline en sa présence. » Dans une autre occasion, il dit : « Je crois en Dieu aussi fortement que je crois en toute autre vérité, car croire et ne pas croire sont les dernières choses dans le monde qui dépendent de moi. » Cette forme d’argument a le défaut d’être très personnelle. Le fait que Rousseau ne peut s’empêcher de croire à quelque chose n’offre aucune base pour autoriser une autre personne à croire la même chose. Il insistait beaucoup sur son théisme. Un jour, il menaça de quitter une réunion où il était invité à dîner parce que Saint-Lambert, l’un des invités, exprima un doute quant à l’existence de Dieu. « Moi, cher Monsieur », s’exclama Rousseau furieux, « je crois en Dieu4. » Robespierre, son fidèle disciple en tout, le suivit aussi sur ce point ; la « Fête de l’Être Suprême » aurait eu l’approbation entière de Rousseau. « La Confession de Foi du Vicaire Savoyard » qui est un intermède dans le quatrième livre de l’Émile est l’exposé, le plus explicite et le plus formel de la foi de Rousseau. Bien qu’il ait pour thème ce que la voix de la nature a annoncé à un prêtre vertueux qui souffre de disgrâce pour avoir commis la faute « naturelle » de séduire une femme non mariée5, le lecteur découvre avec surprise que la voix de la nature, lorsqu’elle commence à parler, fait entendre un mélange d’arguments pris à Aristote, à saint Augustin, à Descartes, etc. Il est vrai qu’ils sont dépouillés de précision et de formes logiques, ce qui doit les excuser et permettre au vertueux Vicaire de dire qu’il ne tient pas à la sagesse des philosophes. Les dernières parties de « La Confession de Foi » se rapportent moins aux auteurs anciens que les premières. Après avoir conclu en faveur de Dieu, le Vicaire cherche des règles de conduite. « Je ne déduis pas ces règles », dit-il, « des principes d’une haute philosophie, mais je les trouve au plus profond de mon cœur, écrites par la Nature en caractères ineffaçables. » Ici, il développe l’idée que la conscience est, en toute circonstance, un guide infaillible pour l’action bonne. « Le ciel en soit béni », conclut-il, à la fin de cet argument, « nous sommes ainsi libérés de tout l’appareil terrifiant de la philosophie ; nous pouvons être des hommes sans être instruits. Étant dispensés de gâcher notre vie dans l’étude de la morale, nous avons, à meilleur compte, un guide plus sûr dans cet immense labyrinthe des opinions humaines. » Nos sentiments naturels, déclare-t-il, nous conduisent à servir les intérêts connus, alors que notre raison nous pousse à l’égoïsme. Nous n’avons donc qu’à suivre nos sentiments, plutôt que la raison, pour être vertueux. La religion naturelle, c’est ainsi que le Vicaire intitule sa doctrine, n’a pas besoin de révélation ; si les hommes avaient écouté ce que Dieu dit au cœur, il n’y aurait eu qu’une religion dans le monde. Si Dieu s’est révélé spécialement à certains hommes, ceci ne peut se savoir que par le témoignage humain qui est faillible. La religion naturelle a l’avantage d’être révélée directement à chaque individu. Il y a un curieux passage sur l’enfer. Le Vicaire ne sait pas si les méchants vont aux tourments éternels et dit, un peu légèrement, que le destin des méchants ne l’intéresse guère ; mais, dans l’ensemble, il incline à penser que les peines de l’enfer ne sont pas éternelles. Quoi qu’il en soit, il est sûr que le salut n’est pas réservé aux seuls membres d’une Église quelconque. Ce fut sans doute le fait d’avoir nié la révélation et l’enfer qui choqua si profondément le gouvernement français et le Conseil de Genève. Rejeter la raison en faveur du cœur ne fut pas, à mon avis, un progrès. En fait, nul ne pensait à cette alternative aussi longtemps que la raison paraissait être du côté de la croyance religieuse. Dans l’entourage de Rousseau, la raison, telle que Voltaire la présentait, était opposée à la religion ; par conséquent il fallait évincer la raison. De plus, la raison était obscure et difficile ; le sauvage, même lorsqu’il avait dîné, ne pouvait comprendre l’argument ontologique et pourtant le sauvage possède toute la sagesse nécessaire. Le sauvage de Rousseau — qui n’était pas celui des anthropologistes — était un bon mari et un bon père ; il n’avait pas de besoins violents et sa religion était faite de bonté naturelle. C’était un personnage agréable mais, s’il devait suivre les raisons du brave Vicaire pour croire en Dieu, il aurait eu besoin de plus de philosophie que son innocente naïveté ne pouvait, à notre avis, lui donner. En dehors du caractère fictif de l’« homme naturel » de Rousseau, il y a deux objections à faire à la pratique de baser les croyances — quant aux faits objectifs — sur les sentiments du cœur. L’une, c’est qu’il n’y a aucune raison de supposer que de telles croyances soient vraies ; l’autre, que les croyances qui en résultent seront personnelles puisque le cœur a des paroles différentes pour différentes personnes. Certains sauvages sont persuadés par la « lumière naturelle » qu’il est de leur devoir de manger des hommes et même les sauvages de Voltaire, qui sont conduits par la voix de la raison pour affirmer que l’on ne doit manger que du jésuite, ne nous donnent pas tout à fait satisfaction. Pour les bouddhistes, la lumière de la nature ne révèle pas l’existence de Dieu mais proclame qu’il est mal de manger la chair des animaux. Même si le cœur disait la même chose à tous les hommes, ceci ne donnerait aucune preuve d’une existence quelconque, en dehors de nos propres sentiments. Quelle que soit l’ardeur avec laquelle nous-mêmes, ou toute l’humanité, nous puissions désirer une chose, quelle que soit sa nécessité pour le bonheur humain, ce n’est pas une base pour supposer que cette chose existe. Il n’y a pas de loi de nature garantissant que l’humanité doit être heureuse. Chacun peut voir que cet argument est vrai pour notre vie sur la terre mais, par un curieux détour, nos souffrances, même dans cette vie, deviennent un argument pour prouver une meilleure vie dans l’au-delà. Nous ne pourrions employer un tel raisonnement dans aucun autre cas. Si vous aviez acheté à un homme dix douzaines d’œufs et que vous trouviez que la première est entièrement pourrie vous n’en déduiriez pas que les neuf autres doivent être excellentes ; cependant, c’est la sorte de raisonnement que « le cœur » encourage comme consolation à nos souffrances d’ici-bas. Pour ma part, je préfère les arguments ontologiques, cosmologiques et tout le reste du vieux stock, à l’illogisme sentimental qui jaillit chez Rousseau. Les vieux arguments, du moins, étaient honnêtes : s’ils étaient valables, ils démontraient leur valeur sinon la raison restait libre de prouver leur peu de valeur. Mais la nouvelle théologie du cœur se dispense d’arguments ; on ne peut la réfuter, car elle ne cherche pas à prouver son point de vue. Au fond, la seule raison donnée pour la faire accepter est qu’elle nous permet de nous complaire dans des rêves agréables. Ceci est une raison indigne et si j’avais à choisir entre Thomas d’Aquin et Rousseau, je choisirais, sans hésiter, saint Thomas. La théorie politique de Rousseau est exposée dans le Contrat social, publié en 1762. Ce livre a un tout autre caractère que ses autres œuvres ; il contient peu de sentimentalité et beaucoup de raisonnement intellectuel serré. Ses doctrines, bien qu’elles soient au service de la démocratie, tendent à justifier l’État totalitaire. Mais Genève et l’antiquité se liguèrent pour lui faire préférer la Cité-État aux larges empires comme ceux de la France et de l’Angleterre. Sur la page de garde de son livre il s’intitule « citoyen de Genève » et dans son introduction il dit : « Comme je suis né citoyen d’un État libre et membre du Souverain, je sens que, aussi faible qu’ait pu être l’influence de ma voix dans les affaires publiques, le droit de voter pour elles me donne le devoir de les étudier. » Il a de fréquentes louanges à l’adresse de Sparte, semblables à celles que l’on trouve dans la vie de Lycurgue écrite par Plutarque. Il dit que la démocratie est meilleure dans les petits États, l’aristocratie dans les moyens et la monarchie dans les grands. Mais on doit comprendre que, pour lui, les petits États sont préférables, en partie parce qu’ils rendent la démocratie plus praticable. Lorsqu’il parle de la démocratie, il entend, comme les Grecs, la participation directe de chaque citoyen au gouvernement. Il appelle gouvernement représentatif « l’aristocratie élective ». Puisque celle-ci n’est pas possible dans de grands États, son admiration pour la démocratie implique toujours l’admiration pour la Cité-État. Cet amour de la Cité-État, à mon sens, n’est pas assez accentué dans la plupart des études faites sur la philosophie politique de Rousseau. Bien que le livre, dans son ensemble, soit beaucoup moins éloquent que la plupart des écrits de Rousseau, le premier chapitre s’ouvre sur un puissant morceau de rhétorique : « L’homme est né libre et partout il est enchaîné. Un homme se croit le maître des autres mais il reste plus esclave qu’ils ne le sont. » La liberté est le but de toute la pensée de Rousseau mais, en fait, c’est l’égalité qui a pour lui plus de valeur, c’est elle qu’il cherche à assurer même au prix de la liberté. Sa conception du Contrat social paraît tout d’abord analogue à celle de Locke mais, bientôt, elle se rapproche davantage de celle de Hobbes. Dans le développement de l’état de nature il vient un moment où les individus ne peuvent plus se maintenir dans l’indépendance primitive ; il devient donc nécessaire à la conservation personnelle qu’ils s’unissent pour former une société. Mais comment puis-je engager ma liberté sans faire de tort à mes intérêts ? « Le problème est de trouver une forme d’association qui défendra et protégera, avec toute la force d’un ensemble, la personne et les biens de chaque associé et dans laquelle chacun, en s’unissant à tous, pourra encore, individuellement, obéir à lui seul et rester aussi libre qu’avant. C’est ici le problème fondamental que le Contrat social veut résoudre. » Le Contrat consiste en « une totale aliénation de chaque associé avec tous ses droits, à la communauté entière car, en premier lieu, comme chacun se donne entièrement, les conditions sont les mêmes pour tous ; et, ceci étant, nul n’a aucun intérêt à se mettre à la charge des autres ». L’aliénation doit être sans réserve : « Si des individus retiennent certains droits, comme il n’y aurait aucun être supérieur, commun à tous, pour décider entre eux et le public, chacun étant sur un point son propre juge, demanderait à l’être sur tous. L’état de nature continuerait ainsi et l’association deviendrait nécessairement inopérante et tyrannique. » Ceci implique une annulation complète de la liberté et le rejet de la doctrine des droits de l’homme. Il est vrai que, dans un chapitre suivant, il apporte quelque adoucissement à cette théorie. Bien que le Contrat social, dit-il, donne au corps politique un pouvoir absolu sur tous ses membres, toutefois les êtres humains ont des droits naturels en tant qu’hommes. « Le souverain ne peut imposer à ses sujets aucune chaîne qui soit inutile à la communauté ; il ne peut même pas désirer le faire. » Mais le souverain est le seul juge de ce qui est utile ou inutile à la communauté. Il est clair que, seul, un très faible obstacle est ainsi opposé à la tyrannie collective. On doit observer que le « souverain » chez Rousseau n’est pas le monarque ou le gouvernement mais la communauté dans ses droits collectifs et législatifs. Le Contrat social peut se définir ainsi : « Chacun de nous met sa personne et tout son pouvoir en commun sous la direction suprême de la volonté générale et, dans notre corps constitué, nous recevons chaque membre comme une partie indivisible de l’ensemble. » Cet acte d’association crée un corps moral et collectif qui s’appelle l’« État » lorsqu’il est passif, le « Souverain » lorsqu’il est actif et un « Pouvoir » dans ses relations avec d’autres corps constitués comme lui. La conception de la « volonté générale », qui apparaît dans les phrases du Contrat que nous venons de citer, joue un grand rôle dans le système de Rousseau. J’en dirai davantage un peu plus loin. Il insiste sur le fait que le Souverain ne doit pas donner de garanties à ses sujets ; puisqu’il est institué par les individus eux-mêmes, il ne peut avoir aucun intérêt contraire aux leurs. « Le Souverain, simplement par la vertu de ce qu’il est, est toujours ce qu’il doit être. » Cette doctrine est trompeuse pour le lecteur qui ne remarque pas l’usage particulier que Rousseau fait de certains termes. Le Souverain n’est pas le gouvernement qui peut, la chose est admise, être tyrannique ; le Souverain est une entité plus ou moins métaphysique qui n’est pas complètement incorporée dans aucun des organes visibles de l’État. Sa perfection, par conséquent, même si elle est admise, n’a pas les conséquences pratiques qu’on pourrait lui supposer. La volonté du Souverain, qui est toujours bonne, est la « volonté générale ». Chaque citoyen, quâ citoyen a sa part dans la volonté générale, mais il peut aussi, en tant qu’individu, avoir une volonté particulière qui irait contre la volonté générale. Le Contrat social implique que quiconque refuse d’obéir à la volonté générale sera forcé de le faire. « Ceci ne signifie rien d’autre que de dire qu’il sera forcé d’être libre. » Cette conception : « être forcé d’être libre » est très métaphysique. La volonté générale, au temps de Galilée, était certainement contre les idées de Copernic. Galilée fut-il « forcé d’être libre » quand l’Inquisition l’obligea à se rétracter ? Un malfaiteur même est-il « forcé d’être libre » lorsqu’on le met en prison ? Pensez au Corsaire de Byron : Sur les eaux heureuses de la mer bleue et profonde Nos pensées sont sans entraves et nos cœurs sont libres. Cet homme serait-il plus « libre » dans un donjon ? Il est curieux de constater que les nobles pirates de Byron descendent directement de Rousseau et, cependant, dans le passage ci-dessus, Rousseau oublie son romantisme et parle comme un agent de police sophiste. Hegel, qui doit beaucoup à Rousseau, adopta le mauvais usage qu’il fit du mot « liberté » et le définit comme le droit d’obéir à la police ou quelque chose de semblable. Rousseau n’a pas le profond respect pour la propriété privée qui caractérisa Locke et ses disciples. « L’État, dans ses rapports avec ses membres, est maître de tous leurs biens. » Il ne croit pas non plus à la division des pouvoirs comme le prêchaient Locke et Montesquieu. À cet égard, toutefois, ses dernières affirmations, comme quelques autres, ne concordent pas exactement avec ses premiers principes généraux. Dans le troisième livre, au chapitre Ier, il dit que la part du Souverain est limitée à faire les lois et que l’exécutif, ou le gouvernement, est un corps intermédiaire créé entre les sujets et le Souverain pour assurer leur entente mutuelle. Il poursuit en disant : « Si le Souverain désire gouverner, ou le magistrat observer les lois, ou si les sujets refusent d’obéir, le désordre prend la place de l’ordre et… l’État tombe dans le despotisme ou dans l’anarchie. » Dans cette phrase, malgré la différence de vocabulaire, il semble être d’accord avec Montesquieu. J’en viens maintenant à la doctrine de la volonté générale qui est, à la fois, importante et obscure. La volonté générale n’est pas identique à la volonté de la majorité ou même avec la volonté de tous les citoyens. Rousseau semble l’avoir conçue comme la volonté appartenant au corps politique. Si nous reprenons la théorie de Hobbes, à savoir qu’une société civile est une personne, nous devons supposer qu’elle endosse les attributs de la personnalité y compris la volonté. Mais alors, nous nous trouvons devant la difficulté de décider quelles sont les manifestations visibles de cette volonté et, ici, Rousseau nous laisse dans l’obscurité. Il nous dit que la volonté générale est toujours juste et tend toujours à l’avantage du public mais qu’il ne s’ensuit pas que les délibérations du peuple soient également correctes car il y a souvent une grande différence entre la volonté de tous et la volonté générale. Comment alors pouvons-nous savoir ce qu’est la volonté générale ? Un passage dans le même chapitre semble répondre à cette question : « Lorsque le peuple, étant pourvu d’informations adéquates, tient ses délibérations, si les citoyens ne peuvent pas communiquer entre eux, le total des petites différences donnera toujours la volonté générale et la décision sera toujours bonne. » La pensée de Rousseau semble être celle-ci : l’opinion politique de chaque homme est gouvernée par son intérêt personnel, mais celui-ci est fait de deux parties, l’une qui est particulière à l’individu et l’autre qui est commune à tous les membres de la communauté. Si les citoyens n’ont pas l’occasion de faire un marché les uns avec les autres, leurs intérêts individuels, étant divergents, s’annuleront et la résultante, représentera leur intérêt commun ; cette résultante, c’est la volonté générale. Peut-être la conception de Rousseau pourrait-elle être représentée par la gravitation de la terre. Chaque particule de la terre attire vers elle toutes les autres particules de l’univers ; au-dessus de nous l’air nous attire vers le haut et le sol, sous nos pieds, nous attire vers le bas. Mais toutes ces attractions « individuelles » s’annulent les unes les autres pour autant qu’elles sont divergentes et ce qui reste est une résultante attractive dirigée vers le centre de la terre. Ceci pourrait être imaginé avec fantaisie comme l’acte de la terre considérée comme une communauté et comme l’expression de la volonté générale. Dire que la volonté générale est toujours juste, c’est simplement dire que, puisqu’elle représente ce qui est en commun parmi les intérêts personnels des divers citoyens, elle doit représenter la plus large satisfaction collective de l’intérêt personnel qui soit possible à la communauté. Cette interprétation de l’idée de Rousseau semble s’accorder avec les termes qu’il emploie, mieux que toute autre, que j’ai pu trouver6. Dans l’opinion de Rousseau ce qui intervient, en pratique, dans l’expression de la volonté générale c’est l’existence à l’intérieur de l’État d’associations subordonnées. Chacune d’elles aura sa propre volonté générale qui peut entrer en conflit avec celle de la communauté dans son ensemble. « On pourrait alors dire qu’il n’y a plus autant de votes qu’il y a d’hommes mais seulement autant de votes qu’il y a d’associations. » Il est, par conséquent, essentiel, si la volonté générale doit être capable de s’exprimer, qu’il n’y ait aucune société particulière à l’intérieur de l’État et que chaque citoyen n’ait en vue que ses propres pensées : ce qui fut effectivement le système sublime et unique établi par le grand Lycurgue. Par une note, Rousseau appuie son opinion sur l’autorité de Machiavel. Considérons ce qu’un tel système impliquerait dans la pratique. L’État devrait défendre les églises (sauf une Église-État), les partis politiques, les syndicats et toutes les autres organisations humaines ayant des intérêts économiques semblables. Le résultat est évidemment l’État corporatif ou totalitaire dans lequel le citoyen, en tant qu’individu, est sans autorité. Rousseau paraît réaliser qu’il pourrait être difficile de défendre toute association et il ajoute, comme une arrière-pensée, que s’il doit y avoir des associations subordonnées, alors plus elles seront nombreuses, mieux cela vaudra, afin qu’elles se neutralisent l’une l’autre. Lorsque, dans une des dernières parties de son livre, il en vient à considérer le gouvernement, il réalise que l’exécutif est inévitablement une association ayant un intérêt et une volonté générale propres qui peuvent facilement s’opposer à ceux de la communauté : alors que le gouvernement d’un vaste État, dit-il, doit nécessairement être plus fort que celui d’un petit État, il est aussi plus nécessaire de restreindre le gouvernement à l’aide du Souverain. Un membre de gouvernement a trois volontés : la sienne propre, celle du gouvernement et la volonté générale. Ces trois volontés doivent former un crescendo mais, en fait, généralement elles forment un diminuendo. Et encore : « Tout conspire pour enlever à un homme qui est placé dans une situation où il détient une grande autorité, le sens de la justice et de la raison. » Par conséquent, en dépit de l’infaillibilité de la volonté générale qui est « toujours constante, inaltérable et pure », tous les vieux problèmes sur le moyen d’éviter la tyrannie, demeurent. Sur ces problèmes, Rousseau répète Montesquieu ou bien insiste sur la suprématie de la législature qui, si elle est démocratique, est identique avec ce qu’il appelle le Souverain. Les larges principes généraux qui lui servent de point de départ et qu’il présente comme s’ils résolvaient les problèmes politiques, disparaissent lorsqu’il veut bien entrer dans des considérations détaillées, pour une solution à laquelle ils ne contribuent en rien. La condamnation du livre par les réactionnaires contemporains amène le lecteur moderne à y chercher plus de doctrines révolutionnaires destructives qu’il n’en contient en réalité. Nous pouvons expliquer ce fait par ce qu’il dit de la démocratie. Lorsque Rousseau se sert de ce mot il entend, comme nous l’avons déjà remarqué, la démocratie directe de l’ancienne Cité-État. Ceci, explique-t-il, ne peut jamais se réaliser complètement parce que le peuple ne peut pas toujours s’assembler, ni toujours s’occuper des affaires publiques. « Si c’était un peuple de dieux, leur gouvernement serait démocratique. Un gouvernement aussi parfait n’est pas pour les hommes. » Ce que nous intitulons démocratie, il l’appelle aristocratie élective ; c’est, nous dit-il, le meilleur de tous les gouvernements mais il n’est pas applicable à tous les pays. Le climat ne doit être ni très chaud, ni très froid ; les produits ne doivent pas dépasser ce qui est nécessaire car lorsque c’est le cas, le péché de luxe est inévitable et il vaut mieux que ce démon soit limité à un monarque et à sa cour que réparti dans toute la population. En vertu de ces restrictions un large champ est laissé au gouvernement despotique. Toutefois, sa défense de la démocratie, malgré ses concessions, fut sans nul doute l’une des raisons qui rendit le gouvernement français implacablement hostile à l’égard de ce livre. L’autre raison fut, sans doute, le rejet du droit divin des rois qui, lui, est impliqué dans la doctrine du Contrat social comme étant l’origine du gouvernement. Le Contrat social devint la Bible de la plupart des chefs de la Révolution française mais, sans doute, suivant la destinée des bibles, il ne fut pas lu avec attention et fut encore moins compris par la plupart de ses disciples. Il introduisit de nouveau l’habitude des abstractions métaphysiques parmi les théoriciens de la démocratie et, par sa doctrine de la volonté générale, rendit possible l’identification mystique d’un chef avec son peuple qui n’a pas besoin d’être confirmé par un appareil aussi banal que l’urne électorale. Une grande partie de sa philosophie put être reprise par Hegel7 dans sa défense de l’autocratie prussienne. Les premiers fruits, en pratique, furent le règne de Robespierre. La dictature de la Russie et de l’Allemagne (spécialement la dernière) est, en partie, sortie de l’enseignement de Rousseau. Quels triomphes l’avenir apportera-t-il encore à son fantôme, je ne chercherai pas à le prédire. 1. Le Conseil de Genève ordonna que ces livres fussent brûlés et donna des instructions pour que Rousseau fût arrêté s’il venait à Genève. Le gouvernement français avait ordonné de même son arrestation. La Sorbonne et le Parlement de Paris condamnèrent l’Émile. 2. En français dans le texte. 3. Nous devons excepter Pascal. « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît pas » est tout à fait dans le style de Rousseau. 4. En français dans le texte. 5. « Un prêtre, en bonne règle, ne doit faire des enfants qu’aux femmes mariées », fait-il dire, ailleurs, à un prêtre savoyard. 6. Il y a souvent une grande différence entre la volonté de tous et la volonté générale ; celle-ci considère seulement l’intérêt commun et la première regarde aux intérêts privés et est seulement la somme de volontés particulières ; mais retirez de ces mêmes volontés ce qui est en plus et ce qui est en moins et qui se détruisent réciproquement et la volonté générale reste comme étant la somme des différences. 7. Hegel souligne, pour la louer spécialement, la distinction entre la volonté générale et la volonté de tous. Il dit : « Rousseau aurait donné une meilleure contribution à la théorie de l’État s’il avait toujours eu cette distinction en vue. » (Logique, sec. 163.) XX KANT A. — L’IDEALISME ALLEMAND La philosophie, au XVIIIe siècle, avait été dominée par les empiristes britanniques avec Locke, Berkeley et Hume comme principaux représentants. La pensée de ces hommes fut le théâtre d’un conflit, dont eux-mêmes ne paraissent pas avoir été conscients, entre leur tempérament intellectuel et la tendance de leurs théories doctrinales. Par tempérament ils étaient des citoyens d’esprit social, sans ambition personnelle, ne recherchant pas le pouvoir mais désirant un monde de tolérance où, dans les limites de l’observation des lois, chacun pourrait faire ce qui lui plairait. C’étaient des hommes du monde, d’un naturel bon, sociable, aimable. Mais, alors que leur caractère était social, leur théorie philosophique conduisait au subjectivisme. Ce n’était pas là une tendance nouvelle ; elle avait existé à la fin de l’antiquité, en particulier, chez saint Augustin. Elle fut remise en honneur, dans les temps modernes, par le cogito de Descartes et atteignit momentanément son point culminant avec les monades aveugles de Leibniz. Leibniz croyait que son expérience resterait immuable si le reste du monde était détruit. Pourtant il s’intéressa, personnellement, à la réunion des Églises protestantes et catholique. Une semblable inconséquence se retrouve chez Locke, Berkeley et Hume. Chez Locke, l’inconséquence reste encore dans la théorie. Nous avons vu, dans un précédent chapitre, que Locke dit d’une part : « Puisque l’esprit, dans toutes ses pensées et ses raisonnements, n’a pas d’autre objet immédiat que ses propres idées, que seul il contemple ou peut contempler, il est évident que notre connaissance n’est liée qu’à elles. » Et d’autre part : « La connaissance est la perception de l’accord ou du désaccord de deux idées. » Pourtant, il maintient que nous avons trois sortes de connaissance de l’existence réelle, une connaissance intuitive qui nous est propre, une démonstrative qui vient de Dieu et une sensible provenant des choses qui se présentent aux sens. Les idées simples sont, dit-il, « le produit de choses qui opèrent sur l’esprit d’une manière naturelle ». Comment sait-il cela ? Il ne l’explique pas ; certainement c’est ce qui va au delà de « l’accord ou du désaccord de deux idées ». Berkeley marque un grand progrès vers le terme de cette inconséquence. Pour lui, il n’y a que des esprits et leurs idées ; le monde extérieur physique est aboli mais il n’arrive pas à saisir toutes les conséquences de ces principes épistémologiques qu’il a empruntés à Locke. S’il avait été entièrement conséquent, il aurait nié la connaissance de Dieu et de tous les esprits, sauf la sienne. Il était retenu loin de cette attitude négative par ses sentiments d’ecclésiastique et d’individu social. Hume ne recule devant rien pour poursuivre une théorie conséquente mais il n’eut pas l’idée de conformer sa pratique à sa théorie. Il nia le Moi et jeta le doute sur l’induction et sur la causalité. Il accepta l’abolition de la matière de Berkeley mais non ce que Berkeley lui substitua sous la forme des idées de Dieu. Il est vrai que, comme Locke, il n’admettait aucune idée simple sans une impression antérieure et, sans doute, imaginait-il une « impression » comme un état d’esprit directement causé par quelque chose d’extérieur à l’esprit. Mais il ne pouvait admettre ceci comme une dé inition de l’« impression » puisqu’il étudiait la notion de « cause ». Je doute que lui-même ou ses disciples aient jamais été parfaitement au clair sur ce problème des impressions. Visiblement, à son point de vue, une « impression » devrait être définie par quelque caractère intrinsèque qui la distinguerait d’une « idée » puisqu’elle ne pouvait être définie par la causalité. Il ne pouvait donc pas affirmer que les impressions donnent la connaissance de choses extérieures à nous-mêmes, comme l’avait fait Locke et, dans une forme modifiée, Berkeley. Il se serait, par conséquent, cru enfermé dans un monde « solipsistique » et ignorant tout, sauf ses propres états mentaux et leurs rapports. Hume, par sa pensée conséquente, montra que l’empirisme, poussé à sa conclusion logique, conduit à des résultats que peu d’êtres humains pourraient accepter et abolit, dans tout le champ de la science, la distinction entre la croyance rationnelle et la crédulité. Locke avait prévu ce danger. Il met dans la bouche d’un critique imaginaire l’argument suivant : « Si la connaissance consiste dans l’accord des idées, l’homme enthousiaste et l’homme sobre seront sur le même plan. » Locke qui vivait à une époque où les hommes étaient fatigués de l’« enthousiasme » ne trouva aucune difficulté à les persuader de la validité de sa réponse à cette critique. Rousseau, qui vivait à une époque où les gens, à leur tour, étaient fatigués de la raison, en revint à l’« enthousiasme » et, acceptant la banqueroute de la raison, permettait au cœur de décider sur des questions que la tête mettait en doute. De 1750 à 1794, le cœur parla de plus en plus fort jusqu’à ce que Thermidor mît une fin à ses ordres féroces, du moins pour la France. Sous Napoléon, le cœur et la tête furent réduits au silence. En Allemagne, la réaction contre l’agnosticisme de Hume prit une forme beaucoup plus profonde et subtile que celle que Rousseau lui avait donnée. Kant, Fichte et Hegel développèrent une nouvelle sorte de philosophie qui devait sauvegarder, à la fois, la connaissance et la vertu contre les doctrines subversives de la fin du XVIIIe siècle. Chez Kant, et plus encore chez Fichte, la tendance subjectiviste qui commence avec Descartes fut développée à l’extrême. À cet égard, il n’y eut, au début, aucune réaction contre Hume. En ce qui concerne le subjectivisme, la réaction commença avec Hegel qui chercha, par sa logique, à établir une nouvelle voie d’évasion hors de l’individualité vers le monde. L’idéalisme allemand, dans son ensemble, a des affinités avec le mouvement romantique. Elles sont visibles chez Fichte et plus encore chez Schelling ; elles le sont moins chez Hegel. Kant, le fondateur de l’idéalisme allemand, n’est pas important par lui-même au point de vue politique, bien qu’il ait écrit des essais intéressants sur des sujets politiques. Fichte et Hegel, d’autre part, exposèrent des doctrines politiques qui eurent, et ont encore, une influence profonde sur le cours de l’histoire. Ni l’un ni l’autre ne peuvent être compris sans une étude préliminaire de Kant à qui nous consacrerons ce chapitre. Les idéalistes allemands ont tous certaines caractéristiques communes que nous mentionnerons avant d’aborder le détail de notre étude. La critique de la connaissance, comme moyen d’atteindre des conclusions philosophiques est poussée assez loin, chez Kant, et acceptée par ses disciples. Il y donne une grande importance à l’esprit, opposé à la matière, qui conduit, pour finir, à l’affirmation que seul l’esprit existe. Il rejette violemment la morale utilitaire en faveur des systèmes qui sont considérés comme devant être démontrés par les arguments de la philosophie abstraite. On y remarque une tendance scolastique qui est absente des travaux philosophiques anglais et français antérieurs : Kant, Fichte et Hegel étaient professeurs d’université, s’adressant à des auditeurs cultivés et non plus des hommes qui occupaient leurs loisirs à parler à des amateurs. Bien que leurs théories aient eu des effets en partie révolutionnaires, eux-mêmes ne le furent pas intentionnellement. Fichte et Hegel s’intéressaient, tout spécialement, à la défense de l’État. Leurs vies étaient exemplaires et universitaires ; leurs idées sur les questions morales étaient strictement orthodoxes. Ils firent des innovations en théologie mais toujours dans l’intérêt de la religion. Forts de ces remarques préliminaires, abordons maintenant l’étude de Kant. B. — ESQUISSE DE LA PHILOSOPHIE DE KANT Emmanuel Kant (1724-1804) est généralement considéré comme le plus grand des philosophes modernes. Je ne puis, personnellement, me rallier à cette opinion, mais il est impossible de pas lui reconnaître une grande importance. Durant toute sa vie, Kant vécut à Königsberg ou dans les environs, en Prusse orientale. Sa vie fut celle d’un universitaire que ne marqua aucun événement saillant bien qu’il ait vécu pendant la guerre de Sept Ans (au cours de laquelle les Russes occupèrent, pendant un certain temps, la Prusse orientale), la Révolution française et la première partie de la carrière de Napoléon. Il connut la philosophie de Leibniz par l’enseignement tendancieux de son disciple Wolf et fut amené à l’abandonner sous la double influence de Rousseau et de Hume. Ce dernier, dans sa critique du concept de la causalité, le tira de sa léthargie dogmatique, il le dit du moins, mais ce réveil fut temporaire et, bientôt, il inventa un soporifique qui lui permit de s’endormir de nouveau. Hume était, pour Kant, un adversaire qu’il fallait réfuter mais l’influence de Rousseau fut plus profonde. Kant était un homme aux habitudes si régulières que les gens réglaient leurs montres d’après le moment de son passage devant leurs portes, lors de ses promenades quotidiennes. Cependant, son horaire fut interrompu pendant plusieurs jours… Il lisait alors l’Émile. Il était obligé, dit-il, de lire les livres de Rousseau plusieurs fois parce que, à la première lecture, la beauté du style l’empêchait d’en comprendre le fond. Bien qu’il ait été élevé dans la tradition piétiste, il était libéral, à la fois en politique et en théologie ; il sympathisa avec la Révolution française jusqu’au règne de la Terreur et avait foi en la démocratie. Sa philosophie, comme nous le verrons, en appelait au cœur, contrairement aux froides règles de la raison théorique qui pouvaient avec un peu d’exagération, être regardées comme une version pédante du Vicaire Savoyard. Son principe, affirmant que chaque homme doit être regardé comme une fin en soi-même, est une forme de la doctrine des Droits de l’Homme et son amour pour la liberté se reconnaît dans ces mots (à propos des enfants comme des adultes) : « Il ne peut rien y avoir de plus affreux que la soumission des actions d’un homme à la volonté d’un autre. » Les premiers ouvrages de Kant sont plus scientifiques que philosophiques. Après le tremblement de terre de Lisbonne il s’intéressa à la théorie des tremblements de terre. Il écrivit un traité sur le vent et un court essai sur la question de savoir si le vent d’Ouest, en Europe, est humide parce qu’il a traversé l’Océan Atlantique. Il s’intéressait beaucoup à la géographie physique. Le plus important de ses écrits scientifiques est son Histoire naturelle générale et la Théorie du Ciel (1755). Il y développa, pour la première fois, l’hypothèse des nébuleuses qui fut reprise par Laplace et il exposa une origine possible du système solaire. Certaines parties de ce travail ont une grandeur qui rappelle Milton. Il eut le mérite d’inventer des hypothèses qui furent utiles mais il ne donna pas, comme le fit Laplace, des arguments sérieux en leur faveur. Parfois son œuvre tient de la fantaisie, par exemple dans la doctrine où il avançait que toutes les planètes étaient habitées et que les planètes les plus éloignées avaient les meilleurs habitants — idée qui peut être louée pour sa modestie quant aux créatures	terrestres	mais	qui	ne	peut	être	soutenue	par	aucune	base scientifique. À un moment, lorsqu’il était plus troublé par les arguments des sceptiques qu’il ne l’avait été précédemment ou ne le fut postérieurement, il écrivit un curieux ouvrage intitulé : Rêves d’un visionnaire expliqués par les rêves de la Métaphysique (1766). Le visionnaire est Swedenborg dont le système mystique avait été présenté au monde dans un énorme ouvrage dont quatre copies avaient été vendues, trois à des acheteurs inconnus et une à Kant. Moitié sérieusement, moitié en plaisantant, Kant suggère que le système de Swedenborg qu’il appelle « fantastique » ne l’est peut-être pas plus que la métaphysique orthodoxe. Cependant, il ne méprise pas entièrement Swedenborg. Le côté mystique de sa nature, qui était réel, bien que n’apparaissant guère dans ses écrits, admirait Swedenborg, qu’il qualifie de « très sublime ». Comme tout le monde, à cette époque, il écrivit un traité sur le sublime et le merveilleux. La nuit est sublime, le jour est merveilleux ; la mer est sublime, la campagne est merveilleuse ; l’homme est sublime, la femme est merveilleuse, et ainsi de suite. L’Encyclopédie Britannique remarque que, « ne s’étant jamais marié, il conserva les habitudes de sa jeunesse studieuse jusque dans ses vieux jours ». Je me demande si l’auteur de ces lignes était un célibataire ou un homme marié ! Mais le plus important ouvrage de Kant est la Critique de la Raison pure1. Le but de cet ouvrage est de prouver — bien que rien dans notre connaissance ne puisse surpasser l’expérience — que celle-ci est, en partie, a priori et non déduite par induction de l’expérience. La partie de notre connaissance qui est a priori embrasse, d’après lui, non seulement la logique mais beaucoup plus que ce qui est inclus dans la logique ou qui peut en être déduit. Il fait deux distinctions qui sont confondues chez Leibniz. D’une part, il distingue entre les propositions « analytiques » et les propositions « synthétiques » et, d’autre part, il distingue entre les propositions « a priori » et les propositions « empiriques ». Il est nécessaire que je dise quelques mots sur chacune de ses distinctions. Une proposition « analytique » est une proposition dans laquelle l’attribut fait partie du sujet ; par exemple « un homme grand est un homme » ou « un triangle équilatéral est un triangle ». De telles propositions suivent la loi des contradictions. Affirmer qu’un homme grand n’est pas un homme serait contradictoire en soi. Une proposition « synthétique » est une proposition qui n’est pas analytique. Toutes les propositions que nous connaissons seulement par l’expérience sont synthétiques. Nous ne pouvons, par une simple analyse de concepts, découvrir des vérités telles que : « Mardi fut un jour pluvieux » ou « Napoléon était un grand général ». Mais Kant, contrairement à Leibniz et à tous les autres philosophes précédents, ne veut pas admettre la conversion, c’est-à-dire que toutes propositions synthétiques ne sont connues que par l’expérience. Ceci nous amène à la seconde distinction. Une proposition « empirique » est une proposition que nous ne pouvons connaître qu’à travers la perception des sens, soit la nôtre, soit celle de quelqu’un d’autre dont nous acceptons le témoignage. Les faits de l’histoire et de la géographie sont de cette sorte, de même que les lois de la science, chaque fois que nous connaissons leur vérité par des données observables. Une proposition a priori, d’autre part, est une proposition qui, bien qu’elle puisse être tirée de l’expérience, apparaît, lorsqu’elle est connue, comme ayant une base autre que l’expérience. Un enfant qui apprend l’arithmétique peut être aidé en faisant l’expérience de deux billes et de deux autres billes et en observant qu’en les mettant ensemble, il fait l’expérience de quatre billes. Mais, lorsqu’il a saisi la proposition générale « deux et deux font quatre », il n’a plus besoin de confirmation par des exemples ; la proposition a une certitude que l’induction ne peut jamais donner à une loi générale. Toutes les propositions de mathématiques pures sont, dans ce sens, a priori. Hume avait prouvé que la loi de causalité n’est pas analytique et en avait déduit que nous ne pouvons pas être certains de sa vérité. Kant accepta l’idée qu’elle était synthétique mais, pourtant, il maintint qu’elle est connue a priori. Il affirme que l’arithmétique et la géométrie sont synthétiques mais sont aussi a priori. Il fut ainsi conduit à formuler le problème en ces termes : Comment les jugements synthétiques sont-ils possibles a priori. La réponse à cette question, avec ses conséquences, constitue le thème principal de la Critique de la Raison pure. La solution que Kant donna à ce problème lui parut digne de confiance. Il l’avait cherchée pendant douze ans et il ne lui fallut que quelques mois pour écrire son grand livre lorsque sa théorie eut pris corps. Dans la préface de la première édition il dit : « J’ose affirmer qu’il n’y a pas un seul problème métaphysique qui n’ait pas été résolu ou pour la solution duquel la clé, tout au moins, n’ait pas été fournie. » Dans la préface de la seconde édition il se compare à Copernic et dit qu’il opéra une révolution, en philosophie, semblable à celle de Copernic dans les sciences. D’après Kant, le monde extérieur ne produit que la matière de la sensation, mais notre propre appareil mental dispose cette matière en espace et en temps et fournit les concepts au moyen desquels nous comprenons l’expérience. Les choses en elles-mêmes, qui sont les causes de nos sensations, sont inconnaissables ; elles ne sont pas dans l’espace ou dans le temps ; elles ne sont pas substance ; elles ne peuvent être décrites par aucun de ces concepts généraux que Kant appelle « catégories ». L’espace et le temps sont subjectifs ; ils font partie de notre appareil de perception. Mais, justement à cause de cela, nous pouvons être sûrs que tout ce que nous expérimenterons présentera les caractéristiques des sujets traités par la géométrie et par la science du temps. Si vous portiez toujours des lunettes bleues, vous seriez sûrs de tout voir en bleu (ceci n’est pas un exemple de Kant). De même, puisque vous portez toujours des lunettes spatiales dans votre esprit, vous êtes sûrs de tout voir en espace. Par conséquent, la géométrie est a priori, dans le sens qu’elle doit être vraie pour toutes les choses expérimentées, mais nous n’avons aucune raison de supposer que quelque chose d’analogue soit vrai des choses en elles-mêmes dont nous ne faisons pas l’expérience. L’espace et le temps, dit Kant, ne sont pas des concepts ; ce sont des formes de l’« intuition ». (Le mot allemand est Anschauung qui signifie littéralement « regarder à » ou « vue ». Le mot « intuition » bien qu’il donne la traduction autorisée n’est pas entièrement satisfaisant.) Il y a aussi, cependant, des concepts a priori ; ce sont les douze « catégories » que Kant dérive des formes du syllogisme. Les douze « catégories » sont divisées en quatre groupes de trois : 1° De quantité : l’unité, la pluralité, la totalité. 2° De qualité : la réalité, la négation, la limitation. 3° De relation : substance et accident, cause et effet, réciprocité. 4° De modalité : la possibilité, l’existence et la nécessité. Celles-ci sont subjectives dans le même sens où l’espace et le temps le sont, c’est-à-dire que notre conception mentale est telle qu’elles sont applicables à tout ce que nous expérimentons mais il n’y a pas de raison de supposer qu’elles soient applicables aux choses en elles-mêmes. En ce qui concerne la cause, toutefois, il y a une inconséquence, car les choses en elles-mêmes, telles que Kant les considère, sont des causes de sensation et les volontés libres sont tenues par lui pour être des causes d’événements dans l’espace et dans le temps. Cette inconséquence n’est pas une méprise accidentelle ; c’est une part essentielle de son système. Une grande partie de la Critique de la Raison pure cherche à montrer les erreurs faites en appliquant l’espace et le temps ou les catégories à des choses qui ne sont pas expérimentées. Lorsque ceci est fait, dit Kant, nous sommes gênés par la question des « antinomies » c’est-à-dire par des propositions mutuellement contradictoires, chacune d’elles pouvant, en apparence, être prouvée. Kant donne quatre de ces antinomies, chacune consistant en thèse et antithèse. Dans la première, la thèse dit : « Le monde a un commencement dans le temps, et il est aussi limité dans l’espace. » L’antithèse dit : « Le monde n’a pas de commencement dans le temps et pas de limites dans l’espace ; il est infini par rapport au temps et à l’espace. » La seconde antinomie prouve que chaque substance composée est, et n’est pas, faite de parties simples. La thèse de la troisième antinomie affirme qu’il y a deux sortes de causalité, l’une se rapportant aux lois de la nature, l’autre aux lois de la liberté. L’antithèse affirme qu’il n’y a de causalité qu’en ce qui concerne les lois de la nature. La quatrième antinomie prouve qu’il y a et qu’il n’y a pas un Être absolument nécessaire. Cette partie de la critique eut une grande influence sur Hegel dont la dialectique procède entièrement par antinomies. Dans un paragraphe célèbre, Kant s’attache à démolir toutes les démonstrations purement intellectuelles de l’existence de Dieu. Il explique qu’il a d’autres raisons de croire en Dieu, qu’il exposa plus tard dans la Critique de la Raison pratique. Mais, pour le moment, son but est purement négatif. Il n’y a, dit-il, que trois preuves de l’existence de Dieu données par la raison pure. Ce sont : la preuve ontologique, la preuve cosmologique et la preuve physico-théologique. La preuve ontologique, telle qu’il l’expose, définit Dieu comme le ens realissimum, l’être le plus réel, c’est-à-dire le sujet de tous les attributs qui appartiennent à l’être absolu. Ceux qui croient la preuve valable objectent que, puisque l’« existence » est un tel attribut, ce sujet doit avoir l’attribut « existence », c’est-à-dire, doit exister. Kant objecte que l’existence n’est pas un prédicat. Cent thalers imaginaires peuvent, dit-il, avoir les mêmes attributs que cent thalers réels. La preuve cosmologique dit : si quelque chose existe, alors un Être absolument nécessaire doit exister. Maintenant, je sais que j’existe, par conséquent un Être absolument nécessaire existe et il doit être l’ens realissimum. Kant affirme que le dernier pas dans cet argument est de nouveau l’argument ontologique et qu’il est, par conséquent, réfuté par ce que l’on a déjà dit. La preuve physico-théologique est l’argument familier de l’intention mais recouvert d’un vêtement métaphysique. Il maintient que l’univers présente un ordre qui est l’évidence de son but. Kant traite cet argument avec respect mais il fait ressortir qu’il ne fait que prouver un Architecte, non un Créateur et, par conséquent, ne peut donner une conception adéquate de Dieu. Il conclut que « la seule théologie de la raison qui soit possible est celle qui est basée sur les lois morales ou qui cherche à être dirigée par elles ». Dieu, la liberté et l’immortalité, dit-il, sont les trois « idées de la raison ». Mais, bien que la raison pure nous conduise à former ces idées, elle ne peut, elle-même, prouver leur réalité. L’importance de ces idées est pratique, c’est-à- dire liée avec la morale. L’usage purement intellectuel de la raison conduit à des erreurs ; le seul bon usage qu’on en puisse faire est dirigé vers des fins morales. L’usage pratique de la raison est développé brièvement presque à la fin de la Critique de la Raison pure et, plus complètement, dans la Critique de la Raison pratique (1786). L’argument est que la loi morale demande la justice, c’est-à- dire, le bonheur proportionnel à la vérité. Seule, la Providence peut l’assurer et ne l’a évidemment pas assuré pour cette vie. Par conséquent, il y a un Dieu et une vie future et il doit y avoir la liberté, autrement la vertu n’existerait pas. Le système moral de Kant, tel qu’il l’a consigné dans sa Métaphysique de la Morale (1785) a une importance historique considérable. Ce livre contient « l’impératif catégorique » qui, du moins dans ses termes, est bien connu en dehors du cercle professionnel des philosophes. Comme on peut s’y attendre, Kant ne veut rien avoir à faire avec l’utilitarisme ou avec aucune doctrine qui donne à la morale un but en dehors d’elle-même. Il veut, dit-il, « une métaphysique de la morale complètement isolée, qui ne soit mêlée à aucune théologie ou physique ou hyperphysique ». Tous les concepts moraux, poursuit-il, ont leur siège et leur origine entièrement a priori, dans la raison. La valeur morale existe seulement quand un homme agit par sens du devoir ; il ne suffit pas que l’acte soit tel que le devoir aurait pu le prescrire. Le commerçant qui est honnête par intérêt personnel ou l’homme qui est bon par une impulsion bienveillante ne sont pas vertueux. L’essence de la moralité doit être dérivée du concept de la loi car, bien que tout, dans la nature, agisse selon des lois, seul un être rationnel a le pouvoir d’agir d’après l’idée de la loi, c’est-à- dire par la Volonté. L’idée d’un principe objectif, pour autant qu’il est contraint par la volonté, est appelée un ordre de la raison et la formule de l’ordre est appelée un impératif. Il y a deux sortes d’impératif : l’impératif hypothétique qui dit : « Tu dois faire ceci ou cela si tu veux parvenir à tel ou tel but » et l’impératif catégorique qui dit que certains actes sont objectivement nécessaires indépendamment d’un but quelconque. L’impératif catégorique est synthétique et a priori. Son caractère est déduit, par Kant, du concept de la Loi : « Si je pense à un impératif catégorique, je sais immédiatement ce qu’il contient. » Car, alors que l’impératif contient, en dehors de la Loi, seulement la nécessité, pour la maxime, d’être en accord avec cette loi, la loi ne contient aucune condition par laquelle elle est limitée, il ne reste donc rien d’autre que l’universalité d’une loi en général, à laquelle la maxime de l’action doit se conformer et dont le fait seul de s’y conformer présente l’impératif comme nécessaire. Par conséquent, l’impératif catégorique est unique et, en fait, il revient à ceci : Agis seulement d’après une maxime par laquelle tu pourras en même temps vouloir qu’elle devienne une loi universelle. Ou bien : Agis de telle sorte que la maxime de ton action puisse être érigée par ta volonté en une loi universelle naturelle. Kant	donne	comme	explication	du	fonctionnement	de	l’impératif catégorique qu’il est mal d’emprunter de l’argent car, si nous essayons tous de le faire, il ne resterait plus d’argent à emprunter. On peut, de même, montrer que voler et tuer sont condamnés par l’impératif catégorique. Mais il y a des actes que Kant jugerait certainement mauvais et qui ne peuvent être prouvés tels par son principe. Par exemple le suicide : il serait fort plausible pour un neurasthénique de souhaiter que tout le monde commette le suicide. Sa maxime semble donner un critérium nécessaire mais non suffisant à la vertu. Pour obtenir un critérium su isant, nous devrions abandonner le point de vue de pure forme de Kant et tenir compte des effets des actes. Kant, cependant, affirme, avec insistance, que la vertu ne dépend pas du résultat voulu d’une action mais seulement du principe dont elle est elle-même un résultat ; et si cela est admis, il est impossible de trouver rien de plus concret que son précepte. Kant maintient, bien que son principe ne semble pas imposer cette conséquence, que nous devons agir, de manière à traiter chaque homme comme une fin en lui-même. Ceci peut être considéré comme une forme abstraite de la doctrine des droits de l’homme et est soumise aux mêmes objections. Si on le prend au sérieux, il serait impossible d’obtenir une décision lorsque deux intérêts individuels s’affrontent. Les difficultés sont particulièrement visibles dans la philosophie politique qui réclame certains principes tels que la préférence pour la majorité par lesquels les intérêts de quelques-uns peuvent, s’il est nécessaire, être sacrifiés aux intérêts des autres. S’il doit y avoir une morale de gouvernement, le but du gouvernement doit être unique et le seul but unique, compatible avec la justice, est le bien de la communauté. Il est possible, toutefois, d’interpréter le principe de Kant comme signifiant, non pas que chaque homme soit une fin absolue mais que tous les hommes comptent également pour déterminer les actions qui affectent le plus grand nombre. Ainsi interprété, le principe peut être considéré comme donnant une base éthique à la démocratie ; ainsi interprété, il n’est pas soumis à l’objection indiquée ci-dessus. La vigueur et la fraîcheur d’esprit que Kant conserva dans sa vieillesse sont visibles dans son Essai sur la Paix perpétuelle (1795). Dans cet ouvrage, il soutient l’idée d’une Fédération d’États libres, liés entre eux par une convention interdisant la guerre. La raison, dit-il, condamne expressément la guerre que seul un gouvernement international peut prévenir. La constitution civile des États confédérés doit être, dit-il, « républicaine » mais il définit ce mot comme signifiant que les pouvoirs exécutif et législatif sont séparés. Il ne veut pas dire qu’il n’y aurait pas de roi ; en fait, il déclare qu’il est plus facile d’obtenir un gouvernement parfait sous une monarchie. Écrivant sous le choc du régime de la Terreur, la démocratie lui est suspecte ; il dit qu’elle est, par nécessité, un despotisme puisqu’elle établit un pouvoir exécutif. « La soi-disant « totalité du peuple », qui porte les responsabilités n’est pas, en réalité, la totalité mais seulement une majorité : donc ici, la volonté universelle est en contradiction avec elle-même et avec les principes de la liberté. » Le sens de cette phrase souligne l’influence de Rousseau mais l’idée importante d’une fédération mondiale, comme moyen de sauvegarder la paix du monde, ne vient pas de Rousseau. Depuis 1933, ce traité a valu à Kant la disgrâce de son pays. C. — LA THEORIE DE L’ESPACE ET DU TEMPS La partie la plus importante de la Critique de la Raison pure est la doctrine de l’espace et du temps. Je me propose, ici, de faire une étude critique de cette doctrine. Expliquer la théorie de Kant sur l’espace et le temps n’est pas chose facile, parce que la théorie elle-même n’est pas claire. Elle est énoncée, à la fois, dans la Critique de la Raison pure et dans les Prolégomènes ; ce dernier exposé est plus facile mais moins complet que ne l’est celui de la Critique. J’essaierai d’abord d’exposer la théorie en la rendant aussi accessible que possible ; ensuite, seulement, je tenterai de la critiquer. Kant affirme que les objets immédiats de la perception sont dus en partie aux choses extérieures et en partie à notre propre appareil de perception. Locke avait habitué le monde à l’idée que les qualités secondaires — couleurs, sons, odeurs, etc. — sont subjectives et n’appartiennent pas à l’objet en lui-même. Kant, comme Berkeley et Hume, quoique d’une manière un peu différente, va plus loin et rend les qualités primaires subjectives. La plupart du temps, Kant ne pose pas la question de savoir si nos sensations ont des causes qu’il appelle des « choses-en-elles-mêmes » ou noumènes. Ce qui nous apparaît dans la perception et qu’il appelle « phénomène » comprend deux parties : celle qui est due à l’objet et qu’il appelle la « sensation » et celle qui est due à notre appareil subjectif qui, dit-il, détermine la plupart des choses à être ordonnées d’après certaines relations. Il appelle cette dernière partie la forme du phénomène. Elle n’est pas, elle-même, sensation et, par conséquent, ne dépend pas des incidences ; elle est toujours la même puisque nous la portons toujours avec nous et elle est un a priori dans le sens qu’elle ne dépend pas de l’expérience. Une forme pure de la sensibilité est appelée une « intuition pure » (Anschauung) ; ces formes sont au nombre de deux, à savoir : l’espace et le temps, l’une pour le sens extérieur, l’autre pour le sens intérieur. Pour prouver que l’espace et le temps sont des formes a priori, Kant présente deux groupes d’arguments, l’un métaphysique, l’autre épistémologique ou, comme il l’appelle, transcendental. Le premier groupe d’arguments est pris directement de la nature de l’espace et du temps, le second, indirectement, de la possibilité des mathématiques pures. Les arguments sur l’espace sont plus complets que ceux qui se rapportent au temps parce qu’il croit que ceux-ci sont essentiellement semblables aux premiers. En ce qui concerne l’espace, les arguments métaphysiques sont au nombre de quatre : 1° L’espace n’est pas un concept empirique, soustrait aux expériences extérieures car il est présupposé lorsque l’on rapporte les sensations à quelque chose d’extérieur et l’expérience extérieure est seulement possible à travers la représentation de l’espace. 2° L’espace est une représentation nécessaire a priori qui souligne toutes les perceptions extérieures, car nous ne pouvons pas imaginer qu’il pourrait ne rien y avoir dans l’espace. 3° L’espace n’est pas un concept discursif ou général des relations des choses en général car il n’y a qu’un seul espace et ce que nous appelons des « espaces » n’en sont que des parties, non des reproductions. 4° L’espace est présenté comme une grandeur donnée, infinie, qui tient en elle-même toutes les parties de l’espace ; cette relation est différente de celle d’un concept par rapport à ses représentations ; par conséquent, l’espace n’est pas un concept mais un Anschauung. L’argument transcendental concernant l’espace dérive de la géométrie. Kant soutient que la géométrie d’Euclide est connue a priori bien qu’elle soit synthétique, c’est-à-dire qu’elle ne se déduit pas de la logique seule. Les démonstrations géométriques, telles qu’il les considère, dépendent des figures ; nous pouvons voir, par exemple, qu’étant données deux droites concourantes et perpendiculaires l’une à l’autre, on ne peut leur mener qu’une perpendiculaire commune par leur point d’intersection. Cette connaissance, d’après lui, n’est pas tirée de l’expérience. Mais le seul moyen par lequel mon intuition peut anticiper ce qui sera trouvé dans l’objet, est qu’il contienne seulement la forme de ma sensibilité, précédant dans ma subjectivité toutes les impressions réelles. Les objets des sens doivent obéir à la géométrie parce que la géométrie fait partie de nos moyens de percevoir et, par conséquent, nous ne pouvons percevoir d’une autre manière. Ceci explique pourquoi la géométrie, bien que synthétique, est a priori et apodictique. Les arguments, en ce qui concerne le temps, sont essentiellement les mêmes sauf que l’arithmétique remplace la géométrie, avec la difficulté que compter prend du temps. Examinons maintenant ces arguments l’un après l’autre. Le premier des arguments métaphysiques concernant l’espace dit : « L’espace n’est pas un concept empirique déduit des expériences extérieures. Car, pour que certaines sensations puissent se rapporter à quelque chose en dehors de moi (c’est-à-dire à quelque chose qui soit situé dans l’espace, dans une position différente de celle où je me trouve moi-même) et plus encore pour que je puisse les percevoir comme étant extérieures et à côté les unes des autres et non seulement comme étant différentes mais dans des places différentes, il faut que la représentation de l’espace me donne déjà une base fondamentale (zum Grunde liegen). » Par conséquent, l’expérience extérieure est seulement possible à travers la représentation de l’espace. La phrase « en dehors de moi » (c’est-à-dire, dans une place différente de celle que j’occupe moi-même) est difficile à comprendre. En tant que chose- en-elle-même, je ne suis pas nulle part et rien, dans l’espace, n’est en dehors de moi ; il ne peut s’agir ici que de mon corps, comme phénomène. Par conséquent, tout ce qui est réellement impliqué se rapporte à la seconde partie de la phrase, soit : que je perçois différents objets comme étant à des places différentes. L’image qui se dresse dans l’esprit est celle d’un employé de vestiaire qui accroche différents manteaux sur des patères différentes ; les patères doivent déjà exister mais c’est la subjectivité de l’employé qui arrange les manteaux. Il y a là comme dans toute la théorie de Kant sur la subjectivité de l’espace et du temps, une difficulté dont il ne paraît pas s’être rendu compte. Qu’est-ce qui me porte à arranger les objets de perception comme je le fais plutôt qu’autrement ? Pourquoi, par exemple, vois-je toujours les yeux des gens au- dessus de leur bouche et non au-dessous ? Selon Kant, les yeux et la bouche existent comme choses en elles-mêmes et sont la cause de mes perceptions séparées mais rien en elles ne correspond à l’arrangement spatial qui existe dans ma perception. La théorie physique des couleurs contraste avec cet argument. Nous ne supposons pas que, dans la matière, il y ait des couleurs dans le sens où nos perceptions ont des couleurs mais nous pensons que différentes couleurs correspondent à différentes longueurs d’ondes. Puisque les ondes impliquent l’espace et le temps, elles ne peuvent, pour Kant, être des ondes dans les causes de nos perceptions. Si, d’autre part, l’espace et le temps de nos perceptions ont leur contrepartie dans le monde de la matière, comme la physique le prétend, alors la géométrie est applicable à ces contreparties et l’argument de Kant tombe. Il soutient que l’esprit commande au matériel brut des sensations mais il ne croit jamais nécessaire de dire pourquoi il commande comme il le fait et pas autrement. En ce qui concerne le temps cette difficulté est plus grande encore à cause de l’intervention de la causalité. Je perçois l’éclair avant le tonnerre. Une chose- en-elle-même A cause ma perception de l’éclair et une autre chose-en-elle- même B cause ma perception du tonnerre mais A n’arriva pas plus tôt que B puisque le temps existe seulement dans les relations de perceptions. Pourquoi alors, les deux choses qui sont hors du temps, A et B produisent-elles des effets à des temps différents ? Ceci doit être entièrement arbitraire si Kant est dans la vérité et il ne doit y avoir aucune relation entre A et B correspondant au fait que les perceptions causées par A arrivent plus tôt que celles causées par B. Le second argument métaphysique affirme qu’il est possible d’imaginer qu’il n’y a rien dans l’espace mais qu’il est impossible d’imaginer qu’il n’y a pas d’espace. Il me semble qu’aucun argument ne peut être basé sur ce que nous pouvons ou ne pouvons pas imaginer mais je nierai énergiquement que nous puissions imaginer l’espace sans rien dedans. Vous pouvez imaginer que vous regardez le ciel par une nuit sombre et nuageuse mais alors vous-même, vous êtes dans l’espace et vous imaginez les nuages que vous ne pouvez pas voir. L’espace de Kant, comme Vaihinger le fait remarquer, est absolu comme celui de Newton et non pas seulement un système de relations. Mais je ne vois pas comment on peut imaginer un espace absolu et vide. Le troisième argument métaphysique dit : « L’espace n’est pas discursif ou, comme on dit, une conception générale des relations des choses en général, mais une pure intuition. Car, en premier lieu, nous ne pouvons qu’imaginer (sich vorstellen) un espace unique et, si nous parlons « des espaces », nous voulons dire seulement les parties d’un même et unique espace. Et ces parties ne peuvent précéder l’entier comme étant ses parties… mais ne peuvent être pensées qu’en lui. L’espace est essentiellement unique, la pluralité, en lui, n’est qu’une question de limites. » De là on a conclu que l’espace est une intuition a priori. Le point principal de cet argument est la négation de la pluralité dans l’espace lui-même. Ce que nous appelons « les espaces » ne sont ni les représentations d’un concept général « un espace », ni les parties d’un ensemble. Je ne sais pas exactement ce que, d’après Kant, leur statut logique peut être mais, en tout cas, ils sont logiquement postérieurs à l’espace. À ceux — comme pratiquement tous les modernes — qui se font une idée de l’espace d’après ses relations, cet argument devient impossible à poser puisque ni « l’espace » ni les « espaces » ne peuvent survivre comme substantifs. Le quatrième argument métaphysique est surtout employé à prouver que l’espace est une intuition et non un concept. Sa prémisse est « l’espace est imaginé (ou présenté, vorgestellt) comme une grandeur donnée, infinie ». Ceci est la notion d’une personne qui habite un pays plat comme celui de Königsberg. Je ne vois pas comment un habitant d’une vallée alpestre pourrait l’adopter. Il est difficile de voir comment quelque chose d’infini peut être « donné ». J’aurais plutôt pensé que la partie de l’espace qui est donnée serait celle qui est peuplée par les objets de la perception et que, pour les autres parties, nous n’avons que le sentiment de la possibilité du mouvement. Et si un argument aussi vulgaire peut être introduit ici, les astronomes modernes affirment que l’espace, en fait, n’est pas infini, mais qu’il tourne et tourne comme la surface du globe. L’argument transcendental (ou épistémologique), qui est posé plus exactement dans les Prolégomènes est plus précis que les arguments métaphysiques ; il est aussi plus complètement réfutable. La « géométrie », comme nous le savons maintenant, est un terme qui désigne deux études différentes. D’une part, il y a la géométrie pure qui déduit les conséquences des axiomes sans chercher si les axiomes sont « vrais » ; ceci ne contient rien qui ne procède de la logique, qui ne soit pas « synthétique » et qui n’ait pas besoin de figures telles qu’on les emploie dans les manuels de géométrie. D’autre part, il y a la géométrie qui est une branche de la physique, qui apparaît par exemple dans la théorie générale de la relativité ; c’est une science empirique dans laquelle les axiomes sont déduits d’après des mesures et apparaissent différents de ceux d’Euclide. Par conséquent, de ces deux sortes de géométrie, l’une est a priori et non synthétique ; l’autre est synthétique mais non a priori. Ceci écarte l’argument transcendantal. Essayons maintenant d’étudier la question soulevée par Kant au sujet de l’espace, d’un point de vue plus général. Si nous adoptons l’idée, qui est considérée comme admise en métaphysique, que nos perceptions ont des causes extérieures qui sont (en un certain sens) matérielles, nous sommes conduits à la conclusion que toutes les qualités réelles dans les perceptions sont différentes de celles de leurs causes non perçues mais qu’il y a une certaine similitude de structure entre le système des perceptions et le système de leurs causes. Il y a, par exemple, corrélation entre les couleurs (telles qu’elles sont perçues) et les longueurs d’ondes (admises par les physiciens). La similitude doit être, ici, une corrélation entre l’espace comme élément de perception et l’espace comme élément dans le système des causes non perçues des perceptions. Tout ceci repose sur la maxime « même cause, même effet » avec son obvers « différents effets, différentes causes ». Par conséquent, lorsqu’une perception visuelle A apparaît à la gauche d’une perception visuelle B, nous supposerons qu’il y a une relation correspondante entre la cause de A et la cause de B. Nous avons, à ce point de vue, deux espaces, l’un subjectif, l’autre objectif, l’un connu par expérience et l’autre simplement déduit. Mais il n’y a pas de différence, à cet égard, entre l’espace et d’autres aspects de perception tels que les couleurs et les sons. Tous, semblablement, dans leurs formes subjectives, sont connus empiriquement, tous, semblablement, dans leurs formes objectives, sont déduits au moyen d’une maxime, en ce qui concerne leur cause. Il n’y a aucune raison de regarder notre connaissance de l’espace et du temps comme étant, en aucune façon, différente de notre connaissance des couleurs, du son et de l’odeur. Quant au temps, les choses sont différentes puisque, si nous acceptons de croire dans les causes de perception non perçues, le temps objectif doit être identique au temps subjectif. Sinon nous entrons dans les difficultés déjà considérées à propos de l’éclair et du tonnerre. Ou bien, prenez le cas suivant : Vous entendez un homme parler, vous lui répondez et il vous entend. Ses paroles et le fait qu’il entend votre réponse sont tous deux, en ce qui vous concerne, dans le monde non perçu ; et, dans ce monde, le premier précède le dernier. De plus, son acte de parler précède le fait que vous entendez, dans le monde objectif de la physique ; votre audition précède votre réponse dans le monde subjectif de la perception et votre réponse précède le fait qu’il entend dans le monde objectif de la physique. Il est clair que la relation « précède » doit être la même dans toutes ces propositions. Alors qu’il y a un sens important dans lequel l’espace, impliquant la perception, est subjectif, il n’y a aucun sens dans lequel le temps impliquant la perception soit subjectif. L’argument ci-dessus admet, comme Kant, que la perception est causée par les « choses en elles-mêmes » ou, comme nous dirions, par les éléments dans le monde physique ; cette supposition, toutefois, n’est, en aucun cas, nécessaire logiquement. Si elle est abandonnée, les perceptions cessent d’être, dans n’importe quel sens important, « subjectives », puisqu’on ne peut les opposer à rien. La « chose-en-elle-même » est un curieux élément dans la philosophie de Kant et fut abandonnée par ses successeurs immédiats qui tombèrent dans une sorte de solipsisme. Les inconséquences de Kant étaient telles qu’il était inévitable que les philosophies qu’il influença se développassent rapidement soit dans la direction de l’empirisme, soit dans celle de l’absolutisme ; ce fut, en fait, dans cette dernière direction que la philosophie allemande se dirigea jusqu’après la mort de Hegel. Le successeur immédiat de Kant, Fichte (1762-1814) abandonna les « choses-en-elles-mêmes » et porta le subjectivisme à un tel point qu’il sembla presque impliquer une sorte de folie. Il affirme que le Moi est la seule ultime réalité, et qu’il existe parce qu’il s’affirme lui-même. Le non-Moi qui a une réalité subordonnée existe aussi mais seulement parce que le Moi l’affirme. Fichte n’est pas important comme philosophe pur mais comme fondateur du nationalisme allemand par son Adresse à la Nation allemande (1807-1808) qui avait pour but de pousser les Allemands à résister à Napoléon après la bataille d’Iéna. Le Moi, comme concept métaphysique, se confondit facilement avec l’empirisme de Fichte ; puisque le Moi était allemand, il était naturel que les Allemands soient supérieurs à toutes les autres nations. « Avoir du caractère et être Allemand », disait Fichte, « cela signifie sans aucun doute la même chose. » Sur cette baes, il élabora toute une philosophie du nationalisme totalitaire qui eut une grande influence en Allemagne. Son successeur immédiat Schelling (1775-1854) fut plus aimable mais pas moins subjectif. Il fut intimement associé avec les romantiques allemands ; au point de vue philosophique, bien que célèbre de son temps, il n’eut aucune importance. La tâche de développer la philosophie de Kant fut assumée par Hegel. 1. Première édition, 1781 ; deuxième édition, 1787. XXI LES COURANTS DE LA PENSÉE AU XIXe SIÈCLE La vie intellectuelle du XIXe siècle fut plus complexe qu’en aucune autre période de l’histoire ; et ceci pour différentes raisons. Tout d’abord, elle s’était largement étendue sur la surface de la terre. L’Amérique et la Russie lui apportèrent d’importantes contributions et l’Europe s’était ouverte aux philosophies de l’Inde ancienne et moderne. Puis, la science, qui avait été la source principale des nouvelles découvertes faites depuis le XVIIe siècle, fit de nouvelles conquêtes, spécialement en géologie, en biologie et en chimie organique. En troisième lieu, la production mécanique transforma complètement la structure sociale et donna aux hommes une nouvelle conception de leur puissance devant les forces de la nature. Quatrièmement enfin, une révolte profonde, à la fois philosophique et politique, contre les systèmes traditionnels de la pensée, de la politique et de l’économie, donna prise à de nombreuses attaques contre des croyances et des institutions qui avaient été considérées jusque-là comme inattaquables. Cette révolte avait pris deux formes différentes, l’une romantique, l’autre rationaliste. (J’emploie ces mots dans leur sens libéral.) La révolte romantique s’étendit de Byron, Schopenhauer et Nietzsche jusqu’à Mussolini et Hitler ; la révolte rationaliste commença avec les philosophes français de la Révolution, se transmit, un peu adoucie, aux philosophes radicaux d’Angleterre, prit une forme plus profonde chez Marx, pour s’épanouir dans la Russie Soviétique. La prédominance intellectuelle de l’Allemagne apporta un nouveau facteur qui commença avec Kant. Leibniz, bien qu’Allemand, écrivit presque toujours en latin ou en français et ne fut guère influencé par l’Allemagne dans sa philosophie. L’idéalisme allemand, après Kant, aussi bien que la philosophie allemande plus tardive, fut, au contraire, profondément influencée par l’histoire de l’Allemagne. Une grande partie de ce qui semble étrange dans la spéculation philosophique germanique reflète l’état d’esprit d’une nation énergique, privée par accidents historiques de sa part naturelle de puissance. L’Allemagne devait sa position internationale au Saint Empire Romain mais l’empereur avait graduellement perdu le contrôle sur ses sujets nominaux. Le dernier grand empereur fut Charles-Quint qui dut son pouvoir à ses possessions en Espagne et aux Pays-Bas. La Réforme et la guerre de Trente Ans détruisirent ce qui restait de l’unité allemande, laissant de nombreuses principautés à la merci de la France. Au XVIIIe siècle, un seul État allemand, la Prusse, avait résisté avec succès à la France ; c’est la raison pour laquelle l’empereur Frédéric fut appelé le Grand. Mais la Prusse elle-même n’avait pas pu résister à Napoléon et fut complètement battue à Iéna. La résurrection de la Prusse, sous Bismarck, apparaît comme un réveil du passé héroïque d’Alaric, de Charlemagne, et de Barberousse. (Pour les Allemands, Charlemagne est Allemand et non Français.) Bismarck montra son sens historique lorsqu’il déclara : « Nous n’irons pas à Canossa. » La Prusse, cependant, bien que politiquement prédominante était, au point de vue culturel, moins avancée que l’Allemagne occidentale ; ceci explique pourquoi bon nombre d’Allemands éminents, y compris Goethe, ne regrettèrent pas la victoire de Napoléon à Iéna. L’Allemagne, au commencement du XIXe siècle, présentait une diversité culturelle et économique extraordinaire. Dans la Prusse orientale, le servage subsistait encore ; l’aristocratie rurale était plongée dans une ignorance bucolique et les travailleurs étaient dépourvus de tout rudiment d’éducation. L’Allemagne occidentale, d’autre part, avait connu la domination romaine dans l’antiquité, puis l’influence française depuis le XVIIe siècle ; elle avait été occupée par les armées de la Révolution française et avait acquis des institutions aussi libérales que la France. Plusieurs de ses princes étaient intelligents, protecteurs des arts et des sciences, cherchant à imiter à leurs cours les princes de la Renaissance. L’exemple le plus frappant fut la principauté de Weimar où le grand-duc fut le protecteur de Goethe. Les princes, naturellement, se montraient, dans la majorité, opposés à l’unité allemande qui leur aurait fait perdre leur indépendance. Ils étaient donc antipatriotes, de même que presque tous les hommes éminents qui dépendaient d’eux et auxquels Napoléon apparaissait comme un missionnaire porteur d’une culture plus élevée que celle de l’Allemagne. Peu à peu, au cours du XIXe siècle, le développement intellectuel de l’Allemagne protestante devint de plus en plus prussien. Frédéric le Grand, libre penseur et admirateur de la philosophie française, s’était efforcé de faire de Berlin un centre de culture. L’Académie de Berlin eut comme président perpétuel un Français éminent, Maupertuis, qui, malheureusement, fut victime des diatribes violentes de Voltaire. Les efforts de Frédéric, comme ceux des autres despotes éclairés de l’époque, ne s’étendaient pas aux réformes économiques et politiques ; tout ce qui fut réellement accompli, dans ce domaine, le fut par un groupe d’intellectuels engagés à cet effet. Après sa mort, ce fut encore en Allemagne occidentale que se trouvaient la plupart des hommes érudits. En Allemagne, la philosophie était plus spécialement liée avec la Prusse que ne l’étaient la littérature et les arts. Kant était un sujet de Frédéric le Grand ; Fichte et Hegel étaient professeurs à Berlin. Kant ne fut guère influencé par la Prusse ; il eut même des démêlés avec le gouvernement prussien du fait de sa théologie libérale. Mais Fichte et Hegel étaient les porte-parole philosophiques de la Prusse et firent beaucoup pour préparer la voie à l’identification du patriotisme allemand avec l’admiration pour la Prusse. Leurs travaux, à cet égard, furent développés par les grands historiens allemands, en particulier par Mommsen et Treitschke. Bismarck, enfin, persuada la nation allemande d’accepter l’unification sous la domination prussienne et assura, ainsi, la victoire aux éléments les moins internationaux de la culture germanique. Durant toute la période qui suivit la mort de Hegel, la philosophie universitaire resta traditionnelle et fut peu importante. La philosophie empirique britannique domina, en Angleterre, jusque vers la fin du siècle et, en France, s’éteignit un peu plus tôt. C’est alors que, graduellement, Kant et Hegel conquirent les universités de France et d’Angleterre par le truchement de leurs professeurs de philosophie technique. Le grand public, dans son ensemble, ne fut guère affecté par ce mouvement, pas plus que les hommes de science. Les écrivains qui représentaient la tradition universitaire — John Stuart Mill du côté empirique, Lotze, Sigwart, Bradley et Bosanquet du côté de l’idéalisme allemand — n’occupèrent, aucun, le premier rang parmi les philosophes, c’est-à-dire qu’ils n’atteignirent pas la valeur des hommes dont ils adoptaient les systèmes. La philosophie académique s’était souvent trouvée en dehors du contact des esprits les plus éclairés de l’époque, par exemple aux XVIe et XVIIe siècles, lorsqu’elle était encore uniquement scolastique. Dans ce cas, l’historien de la philosophie a moins à s’occuper des maîtres que des hérétiques non professionnels. La plupart des philosophes de la Révolution française combinèrent la science avec les opinions exprimées dans la théorie de Rousseau. Helvétius et Condorcet peuvent être regardés comme les types de ce mélange de rationalisme et d’enthousiasme. Helvétius (1715-1771) eut l’honneur de voir son livre De l’Esprit (1758) condamné en Sorbonne et brûlé par le bourreau. Bentham le lut en 1769 et décida aussitôt de vouer sa vie aux principes législatifs en disant : « Ce que Bacon fut pour le monde physique, Helvétius le fut pour la morale. Le monde moral a donc eu son Bacon mais il attend encore son Newton. » James Mill prit Helvétius comme précepteur pour son fils John Stuart. Helvétius, suivant la doctrine de Locke qui considérait l’esprit comme une tabula rasa, affirmait que les différences entre les individus étaient entièrement dues aux différences d’éducation. Dans chaque individu, les talents et les vertus sont les effets de l’instruction. Le génie, dit-il, est souvent dû à la chance. Si Shakespeare n’avait pas été surpris maraudant, il aurait été un marchand de laine. Son intérêt pour la législation vient de la doctrine qui enseigne que les principaux instructeurs de l’adolescence sont les formes de gouvernement et les manières et les coutumes qui en découlent. Les hommes sont nés ignorants mais non stupides ; ils deviennent stupides par l’éducation. En morale, Helvétius était utilitaire ; il considérait le plaisir comme étant le bien. En religion, il était déiste et anticlérical à outrance. Quant à la théorie de la connaissance, il adoptait une version simplifiée du système de Locke. « Éclairés par Locke, nous savons que c’est aux organes des sens que nous devons nos idées et, par conséquent, notre esprit. » La sensibilité physique, dit-il, est la seule cause de nos actes, de nos pensées, de nos passions et de notre sociabilité. Il est en désaccord complet avec Rousseau quant à la valeur de la connaissance qu’il estime très importante. Sa doctrine est optimiste puisque seule une éducation parfaite est nécessaire pour rendre l’homme parfait. Il suggère qu’il serait facile de trouver une éducation parfaite si l’on se débarrassait des prêtres. Condorcet (1734-1794) professa des opinions semblables à celles d’Helvétius mais plus soumises à l’influence de Rousseau. Les droits de l’homme, dit-il, sont tous déduits de cette seule vérité qu’il est un être sensible, capable de raisonner et d’acquérir des idées morales d’où il s’ensuit que les hommes ne doivent plus être divisés entre dirigeants et sujets, entre menteurs et dupes. « Ces principes, pour lesquels le généreux Sidney donna sa vie et auxquels Locke attacha l’autorité de son nom, furent, plus tard, développés d’une manière plus précise par Rousseau. » Locke, dit-il, montra d’abord les limites de la connaissance humaine. Sa « méthode devint bientôt celle de tous les philosophes et c’est en l’appliquant à la morale, à la politique et à l’économie qu’ils ont réussi à poursuivre dans ces sciences une route tout aussi sûre que celle des sciences naturelles ». Condorcet admira beaucoup la Révolution américaine. « Le simple bon sens apprit aux habitants des colonies anglaises que les Anglais nés de l’autre côté de l’Atlantique avaient exactement les mêmes droits que ceux qui naissaient sur le méridien de Greenwich. » La Constitution des États-Unis, dit-il, est basée sur les droits naturels et la Révolution américaine fit connaître les droits de l’homme à toute l’Europe, depuis la Néva jusqu’au Guadalquivir. Les principes de la Révolution française, toutefois, sont « plus purs, plus précis, plus profonds que ceux qui guidèrent les Américains ». Ces mots furent écrits pendant qu’il se cachait de Robespierre ; peu après, il fut arrêté et emprisonné. Il mourut en prison mais les causes de sa mort ne sont pas exactement connues. Il croyait à l’égalité de la femme et fut l’inventeur de la théorie malthusienne sur la population qui n’eut pas, pour lui, les sombres conséquences qu’elle eut pour Malthus, parce qu’il l’associait à la nécessité d’un contrôle sur les naissances. Le père de Malthus fut un disciple de Condorcet et c’est par lui que Malthus eut connaissance de sa théorie. Condorcet se montre encore plus enthousiaste et optimiste qu’Helvétius. Il croit que, grâce à l’expansion de la Révolution française, tous les grands maux sociaux disparaîtront avant longtemps. Peut-être est-ce un bonheur pour lui de n’avoir pas vécu après 1794. Les doctrines des philosophes de la Révolution française, avec moins d’enthousiasme et plus de précision, furent importées en Angleterre par les philosophes radicaux dont le chef reconnu était Bentham. Celui-ci s’intéressa d’abord exclusivement aux lois ; peu à peu, en vieillissant, son esprit s’élargit et ses opinions se firent plus subversives. Après 1808 il était républicain et croyait à l’égalité de la femme ; il était ennemi de l’impérialisme et démocrate inflexible. Il devait quelques-unes de ses opinions à James Mill ; tous deux croyaient en la toute-puissance de l’éducation. Le fait que Bentham adopta le principe du « plus grand bonheur pour le plus grand nombre » était dû, sans doute, à un sentiment démocratique, mais cela impliquait l’opposition à la doctrine des droits de l’homme qu’il qualifiait ouvertement de « bêtise ». Les philosophes radicaux différaient des hommes comme Helvétius et Condorcet en bien des manières. Ils étaient patients de tempérament et aimaient à exposer leurs théories en détails pratiques. Ils attachaient une grande importance à l’économie et croyaient l’avoir développée scientifiquement. Les tendances à l’exaltation qui existaient chez Bentham et John Stuart Mill, mais non chez Malthus et James Mill, étaient tenues en échec par cette « science » et, en particulier par la sombre théorie de Malthus sur la population d’après laquelle la plupart des salariés devraient toujours, sauf dans les périodes qui suivent immédiatement une épidémie de peste, gagner le strict salaire minimum qui leur permette de vivre, eux et leurs familles. Une autre différence importante entre les disciples de Bentham et leurs prédécesseurs français était que, dans l’Angleterre industrielle, un violent conflit mettait aux prises les employeurs et les salariés ; conflit qui donna naissance aux syndicats et au socialisme. Dans ce conflit, les disciples de Bentham, dans l’ensemble, prirent parti pour les employeurs contre la classe ouvrière. Leur dernier représentant, John Stuart Mill, cessa toutefois, peu à peu, d’adhérer aux sévères principes de son père et devint, en vieillissant, de moins en moins hostile au socialisme et de moins en moins convaincu de l’éternelle vérité de l’économie des classes. D’après son autobiographie, ce changement d’opinion se précisa après la lecture des poètes romantiques. Les disciples de Bentham, d’abord révolutionnaires modérés, cessèrent bientôt de l’être, en partie à cause du succès de leurs efforts à convertir le gouvernement britannique à quelques-unes de leurs idées, en partie par opposition à la force grandissante du socialisme des syndicats. Les hommes qui étaient en révolte contre la tradition, nous l’avons déjà mentionné, étaient soit rationalistes, soit romantiques bien que, chez Condorcet par exemple, les deux éléments étaient présents. Les disciples de Bentham étaient presque totalement rationalistes ; de même que les socialistes qui se révoltaient contre eux et aussi contre l’ordre économique existant. Ce mouvement ne prit une forme philosophique qu’avec Marx que nous étudierons dans un prochain chapitre. La révolte de forme romantique est très différente de la révolte de forme rationaliste bien que ces deux tendances soient sorties de la Révolution française et des philosophes qui la précédèrent immédiatement. La forme romantique se trouve chez Byron, sous un aspect non philosophique, mais chez Schopenhauer et Nietzsche elle apprit le langage de la philosophie. Elle tend à mettre l’accent sur la volonté aux dépens de l’intellect, à secouer les chaînes du raisonnement et à glorifier certains aspects de la violence. En politique, elle fut pratiquement importante par son alliance avec le nationalisme. Dans ses tendances, sinon toujours en fait, elle est radicalement hostile à ce qui est communément appelé la raison et elle tend à être antiscientifique. Quelques-unes de ses formes les plus extrêmes se trouvent chez les anarchistes russes mais, en Russie, ce fut la forme rationaliste de la révolte qui, finalement, prévalut. Ce fut l’Allemagne, toujours plus encline au romantisme qu’aucun autre pays, qui procura une issue gouvernementale à la philosophie antirationnelle de la simple volonté. Jusqu’ici la philosophie que nous avons étudiée a puisé son inspiration aux sources traditionnelles, littéraires ou politiques. Mais deux autres sources alimentaient l’opinion philosophique, celle de la science et celle de la production mécanique. Cette dernière commença à influencer la théorie philosophique avec Karl Marx et n’a cessé de grandir depuis lors. La source scientifique fut importante dès le XVIIe siècle mais se présente sous des formes nouvelles au cours du XIXe siècle. Ce que Galilée et Newton furent pour le XVIIe siècle Darwin le fut pour le XIXe. Sa théorie se divise en deux parties. D’une part, la doctrine de l’évolution qui affirmait que les différentes formes de la vie s’étaient développées graduellement depuis un ancêtre commun. Cette doctrine, qui est maintenant généralement reconnue, n’était pas nouvelle. Elle avait été soutenue par Lamarck et par le grand-père de Darwin, Érasme, pour ne pas mentionner Anaximandre. Darwin apporta de nombreuses preuves à l’appui de sa thèse et, dans la seconde partie de sa théorie, il se croit l’inventeur de l’évolutionnisme. Il donna alors à cette doctrine une popularité et une autorité scientifique qu’elle n’avait jamais eues mais, en aucune façon, il ne la découvrit dans son principe. La seconde partie de la théorie de Darwin porte sur la lutte pour l’existence et la survivance du meilleur. Les animaux et les plantes se multiplient tous à un rythme beaucoup trop rapide, rythme que la nature ne peut suivre pour les nourrir. Par conséquent, dans chaque génération, un grand nombre doit périr avant d’avoir atteint l’âge de la reproduction. Qu’est-ce qui détermine ceux qui doivent survivre ? Sans doute, et jusqu’à un certain point, la simple chance mais il y a encore une autre cause plus importante. Les animaux et les plantes, en règle générale, ne sont pas exactement comme leurs parents mais en diffèrent légèrement par excès ou par défaut de certaines particularités. Dans un entourage donné, les membres de la même espèce entrent en compétition pour survivre et ceux qui sont mieux adaptés à leur entourage ont plus de chances d’y parvenir. Par conséquent, dans les fluctuations de la chance, celles qui sont favorables deviendront prépondérantes chez les adultes de chaque génération, et, d’âge en âge, le cerf courra plus vite, les chats saisiront leurs proies plus silencieusement et le cou des girafes s’allongera de plus en plus. Avec le temps nécessaire, ce mécanisme, Darwin du moins l’affirme, pourra expliquer tout le long développement qui s’étend depuis le protozoaire jusqu’à l’homo sapiens. Cette partie de la théorie de Darwin a été très discutée et est encore considérée, par la plupart des biologistes, comme nécessitant d’importantes restrictions. Mais ceci n’est pas ce qui importe le plus à l’historien du XIXe siècle. Au point de vue historique ce qui est intéressant c’est le fait que Darwin étend à la vie entière les économies qui caractérisaient les philosophes radicaux. Le mobile de l’évolution, d’après lui, est une sorte d’économie biologique dans un monde où la compétition est libre. C’est la doctrine de Malthus, touchant la population et étendue au monde des animaux et des plantes, qui suggéra à Darwin la lutte pour l’existence et la survivance du meilleur comme base de l’évolution. Darwin lui-même était libéral mais ses théories avaient des conséquences, à bien des égards, incompatibles avec la tradition libérale. La doctrine que tous les hommes naissent égaux et que les différences entre adultes sont dues uniquement à l’éducation, était incompatible avec l’importance donnée aux différences congénitales entre les membres d’une même espèce. Si, comme l’affirme Lamarck et comme Darwin lui-même le concédait volontiers jusqu’à un certain point les caractéristiques acquises étaient héritées, cette opposition aux idées soutenues par Helvétius aurait pu être quelque peu adoucie ; mais il apparut que seules les caractéristiques congénitales sont héritées, à de rares et peu importantes exceptions près. Donc les différences congénitales entre les hommes prennent une importance fondamentale. Il y a une autre conséquence de la théorie de l’évolution qui est indépendante du mécanisme particulier suggéré par Darwin. Si les hommes et les animaux ont un ancêtre commun et si l’homme s’est développé par de si lents progrès qu’il y aurait des êtres que nous ne saurions classer parmi les humains ou ailleurs, la question suivante se pose : À quel degré de l’évolution les hommes ou leurs ancêtres demi-humains ont-ils commencé à être tous égaux ? Le Pithecanthropus erectus, s’il avait reçu une bonne éducation, aurait-il fait une œuvre comparable à celle de Newton ? L’homme des pilotis aurait-il écrit les poèmes de Shakespeare s’il s’était trouvé quelqu’un pour le convaincre de braconner ? Un partisan résolu de l’égalitarisme qui répondrait par l’affirmative à ces questions se trouverait forcé de croire que les singes sont égaux aux êtres humains. Et pourquoi s’arrêter aux singes ? Je ne vois pas comment il pourrait résister à l’argument en faveur du vote pour les huîtres. Un partisan de l’évolution affirmerait que, non seulement la doctrine de l’égalité de tous les hommes, mais aussi les droits de l’homme, doivent être condamnés comme contraires à la biologie puisque ce fait marque une distinction trop sérieuse entre l’homme et les autres animaux. Il y a, cependant, un autre aspect du libéralisme qui fut fortifié par la doctrine de l’évolution, à savoir la croyance au progrès. Aussi longtemps que l’état du monde permettait l’optimisme, l’évolution était accueillie favorablement par les libéraux, à la fois sur ce terrain et aussi parce qu’elle donnait de nouveaux arguments contre la théologie orthodoxe. Marx lui- même, bien que ses doctrines aient été, à certains égards, prédarwiniennes, désira dédier son livre à Darwin. Le prestige de la biologie inclina les hommes, dont la pensée était influencée par la science, à appliquer au monde les catégories biologiques plutôt que mécaniques. Tout était supposé soumis aux lois de l’évolution et il était facile d’imaginer un but immanent. Malgré Darwin, nombreux furent ceux qui considérèrent que l’évolution justifiait la croyance à un but cosmique. On en vint à concevoir l’organisme comme la clé des explications scientifiques et philosophiques des lois naturelles et la pensée atomique du XVIIIe siècle fut considérée démodée. Ce point de vue influença, en dernier lieu, la physique théorique. En politique, elle conduisit naturellement à donner plus d’importance à la communauté en l’opposant à l’individu. Tout ceci s’accorde avec le pouvoir croissant de l’État et aussi avec le nationalisme qui peut en appeler à la doctrine de Darwin sur la survivance du meilleur, pour l’appliquer, non plus aux individus, mais aux nations. Mais ici, nous passons dans la région des idées extra-scientifiques proposées à un large public par des doctrines scientifiques imparfaitement comprises. Tandis que la biologie militait ainsi contre la notion mécanique du monde, la technique économique moderne a eu l’effet contraire. Jusque vers la fin du XVIIIe siècle, la technique scientifique, opposée aux doctrines scientifiques, n’eut aucun effet important sur l’opinion. Ce ne fut qu’avec le développement de l’industrialisme que la technique commença d’occuper l’esprit humain. Même alors et pour longtemps, l’effet produit fut plus ou moins indirect. Les hommes qui émettent des théories philosophiques n’ont, en règle générale, que fort peu de contact avec la mécanique. Les romantiques ont remarqué et ont haï la laideur que l’industrialisme faisait naître dans les sites jusque-là magnifiques et aussi la vulgarité (à leur point de vue) de ceux qui avaient gagné leur fortune dans le « commerce ». Ceci les conduisit à une opposition contre la classe moyenne qui les amena parfois à conclure une sorte d’alliance avec les champions du prolétariat. Engels admirait Carlyle sans remarquer que Carlyle désirait, non pas l’émancipation des salariés, mais leur soumission à des maîtres tels qu’ils en avaient eus au Moyen Âge. Les socialistes accueillirent l’industrialisme mais désiraient libérer les travailleurs industriels de leur soumission envers la puissance du patronat. Ils étaient influencés par l’industrialisme dans les problèmes qu’ils étudiaient mais ne l’étaient que peu dans les idées qu’ils employaient pour la solution de ces problèmes. L’effet le plus important de la production mécanique sur le tableau fantaisiste que l’on se faisait du monde est le développement prodigieux de la puissance humaine. Ceci n’est que l’accélération d’un processus qui a commencé avant l’origine de l’histoire, lorsque les hommes craignirent moins les animaux féroces après qu’ils eurent inventé les armes et craignirent moins la famine lorsqu’ils eurent découvert l’agriculture. Mais l’accélération a été si rapide qu’elle a produit une conception radicalement nouvelle chez ceux qui dirigeaient la puissance créée par la technique moderne. Dans l’antiquité, les montagnes et les cascades étaient des phénomènes naturels ; maintenant, une montagne gênante peut être supprimée et une cascade utile peut être créée. Autrefois, il y avait des déserts et des régions fertiles ; aujourd’hui, le désert peut — si l’homme le croit utile — fleurir comme une rose alors que les régions fertiles peuvent être transformées en déserts par un optimisme insuffisamment scientifique. Autrefois, les paysans vivaient comme leurs parents et leurs grands-parents avaient vécu et croyaient ce que leurs parents et leurs grands-parents avaient cru. Toute l’autorité de l’Église fut impuissante à extirper les cérémonies païennes qui durent être enrobées de christianisme et rapportées à un saint local. Aujourd’hui, les autorités peuvent décréter ce que les enfants des paysans apprendront à l’école et peuvent transformer la mentalité des agriculteurs en l’espace d’une génération. On sait que cela fut accompli en Russie. Ainsi se forma, parmi ceux qui dirigent les affaires ou qui sont en rapport avec ces dernières, une nouvelle notion de la puissance : d’abord, le pouvoir d’un homme dans sa lutte contre la nature, puis le pouvoir des dirigeants sur les êtres humains dont ils cherchent à contrôler les croyances et les aspirations par la propagande scientifique et spécialement par l’éducation. Le résultat est une diminution de stabilité ; aucun changement ne paraît impossible. La nature est un matériel malléable comme la partie de la race humaine qui ne participe pas effectivement au gouvernement. Certaines conceptions anciennes représentent la croyance des hommes dans les limites du pouvoir humain ; parmi celles-ci les deux plus importantes sont Dieu et la vérité. (Je ne veux pas dire que ces deux limites soient logiquement liées.) De telles conceptions tendent à disparaître ; même si elles ne sont pas explicitement niées, elles perdent de leur importance et ne sont conservées que superficiellement. Toute cette perspective est nouvelle et il est impossible de dire comment l’humanité s’y adaptera. Elle a déjà provoqué d’immenses cataclysmes et, sans doute, en produira d’autres dans l’avenir. Établir une philosophie capable de se mesurer avec les hommes intoxiqués par l’espoir d’un pouvoir quasi illimité, comme avec l’apathie des faibles, telle est la tâche la plus urgente de notre temps. Bien que nombreux encore soient ceux qui croient sincèrement à l’égalité humaine et en une démocratie théorique, l’imagination des hommes modernes est profondément affectée par les modèles d’organisations sociales suggérés par l’organisation de l’industrie au XIXe siècle qui est essentiellement antidémocratique. D’une part, nous voyons les capitaines de l’industrie et, de l’autre, la masse des travailleurs. Cette rupture de la structure interne de la démocratie n’est pas encore comprise par l’ensemble des citoyens moyens dans les pays démocratiques mais elle a préoccupé la plupart des philosophes depuis Hegel et la vive opposition qu’ils découvrirent entre les intérêts de la majorité et ceux de la minorité a trouvé son expression pratique dans le fascisme. Parmi les philosophes, Nietzsche se plaça, sans honte, du côté de la minorité ; Marx fut tout acquis aux côtés de la majorité. Peut-être Bentham fut-il le seul, ayant quelque importance, qui tenta de réconcilier les intérêts opposés ; il encourut, par là, l’hostilité des deux parties. Pour formuler une éthique moderne satisfaisante des relations humaines, il sera essentiel de reconnaître les limites nécessaires du pouvoir humain sur son entourage non humain et les limites désirables à leur pouvoir les uns sur les autres. XXII HEGEL Hegel (1770-1831) marque le point culminant du mouvement qui, dans la philosophie allemande, eut son point de départ avec Kant. Bien qu’il ait souvent critiqué Kant, son système n’aurait jamais pu se développer si le grand philosophe allemand n’avait pas existé. Son influence, bien que moindre de nos jours, fut très grande en Allemagne et hors d’Allemagne. À la fin du XIXe siècle, les chefs de la philosophie universitaire, en Amérique et en Grande- Bretagne, étaient largement hégéliens. En dehors de la philosophie pure, de nombreux théologiens protestants adoptèrent ses doctrines et sa philosophie de l’histoire affecta profondément la théorie politique. Marx, comme on le sait, fut un disciple de Hegel dans sa jeunesse et conserva, dans son système personnel, des traits caractéristiques importants de son maître. Même si (comme je le crois) la plupart des doctrines de Hegel sont fausses, il possède encore une importance, qui n’est pas seulement historique, comme le meilleur représentant d’une certains philosophie qui, chez d’autres, est moins cohérente et moins compréhensive. Sa vie contient peu d’événements saillants. Dans sa jeunesse, il fut attiré par le mysticisme et ses idées d’adulte peuvent être considérées, à certains égards, comme une transposition dans l’intelligence de ce qui lui était apparu d’abord comme une mystique. Il enseigna la philosophie, comme privat-Docent à Iéna (il note qu’il termina sa Phénoménologie de l’esprit la veille de la bataille d’Iéna), puis à Nuremberg, ensuite comme professeur à Heidelberg (1816-1818) et finalement à Berlin de 1818 jusqu’à sa mort. Il fut, à la fin de sa vie, un Prussien patriote, un loyal serviteur de l’État qui sut jouir de sa célébrité philosophique. Mais, dans sa jeunesse, il avait méprisé la Prusse et admiré Napoléon jusqu’au point de se réjouir de la victoire française d’Iéna. La philosophie d’Hegel est très difficile. Il est, dirai-je, le plus difficile à comprendre de tous les grands philosophes. Aussi, avant d’entrer dans aucun détail, il me paraît utile de donner quelques caractéristiques générales. Hegel s’était intéressé tout d’abord au mysticisme et en conserva la croyance dans l’impossibilité d’un état d’isolement. Le monde, d’après lui, n’était pas un groupement d’unités rigoureuses, atomes ou âmes, chacune subsistant uniquement par elle-même. La subsistance personnelle apparente des choses finies lui apparut comme une illusion ; rien, affirmait-il, n’est complètement et définitivement réel excepté l’ensemble. Mais il se séparait de Parménide et de Spinoza en concevant l’ensemble, non comme une simple substance mais comme un système complexe, du genre de ce que nous appellerions un organisme. Les choses en apparence isolées qui semblent composer le monde ne sont pas simplement une illusion ; chacune a un plus ou moins grand degré de réalité et sa réalité consiste dans un aspect de l’ensemble qui est ce qu’il paraît être lorsqu’on le voit dans la réalité. Cette idée entraîne naturellement la négation de la réalité du temps et de l’espace comme tels car ceux-ci, s’ils sont considérés comme étant complètement réels, impliquent l’isolement et la multiplicité. Tout ceci a dû lui apparaître d’abord comme une « vision » mystique ; l’élaboration intellectuelle, telle qu’elle est exposée dans son livre, lui est sans doute venue plus tard. Hegel affirme que le réel est rationnel et que le rationnel est réel. Mais en disant cela il n’entend pas par réel ce qu’un empiriste entendrait. Il admet, et insiste même sur l’idée que ce que les empiristes prennent pour des faits est et doit être irrationnel ; c’est seulement après que leur caractère apparent a été transformé en les considérant comme des aspects de l’ensemble qu’ils deviennent rationnels. Quoi qu’il en soit, l’identification du réel et du rationnel conduit inévitablement à la satisfaction, inséparable de la croyance, que « tout ce qui est, est bien ». L’ensemble, dans toute sa complexité, est appelé par Hegel l’« Absolu ». L’Absolu est spirituel. L’idée de Spinoza qu’il possède l’attribut de l’étendue aussi bien que celui de la pensée est rejetée. Deux choses distinguent Hegel de ceux qui ont eu, plus ou moins, la même conception métaphysique. L’une d’elles est l’importance donnée à la logique : Hegel croit que la nature de la réalité peut se déduire de la seule considération qu’elle ne doit pas être en contradiction avec elle-même. L’autre trait distinctif (qui est intimement lié au premier) est le mouvement en triade appelé « dialectique ». Ses livres les plus importants sont ses deux Logiques qui doivent être bien compris si l’on veut saisir exactement les raisons de sa pensée sur d’autres sujets. La logique, telle que Hegel la comprend, est considérée comme étant identique à la métaphysique, quelque chose de tout à fait différent de ce qui est communément appelé la logique. Sa pensée est que tout attribut ordinaire, s’il est compris comme qualifiant l’ensemble de la réalité, se trouve être en contradiction avec lui-même. On pourrait prendre comme exemple, quoique imparfait, la théorie de Parménide affirmant que l’Un qui, seul, est réel, est sphérique. Rien ne peut être sphérique à moins d’avoir des limites et rien ne peut avoir de limites à moins qu’il n’y ait quelque chose (au moins un espace vide) en dehors de lui. Par conséquent, supposer que l’Univers, dans son ensemble, est sphérique, est une contradiction en soi. (Cet argument peut paraître introduire la géométrie non euclidienne mais, comme exemple, il peut être utile.) Prenons encore une autre image, plus imparfaite — beaucoup trop imparfaite pour être employée par Hegel : Vous pouvez dire, sans contradiction apparente, que Monsieur A est un oncle ; mais, si vous dites que l’Univers est un oncle, vous soulèverez de grandes difficultés. Un oncle est un homme qui a un neveu et un neveu est une personne séparée de l’oncle ; par conséquent, un oncle ne peut être la totalité de la Réalité. Cette image peut aussi servir pour représenter la dialectique qui consiste en thèse, antithèse et synthèse. Nous dirons d’abord : « La Réalité est un oncle. » C’est la thèse. Mais l’existence d’un oncle implique celle d’un neveu. Puisque rien n’existe réellement sauf l’Absolu et que nous sommes maintenant liés à l’existence du neveu, nous devons conclure : « L’Absolu est un neveu. » Ceci est l’antithèse. Mais, ici, nous trouvons la même objection que pour l’idée que l’Absolu est un oncle ; par conséquent nous sommes conduits à l’idée que l’Absolu est l’ensemble composé de l’oncle et du neveu. Ceci c’est la synthèse. Mais cette synthèse n’est pas satisfaisante car un homme ne peut être un oncle que s’il a un frère ou une sœur qui sera le parent du neveu. Donc, nous sommes conduits à élargir notre univers pour y inclure le frère ou la sœur avec sa femme ou son mari. De sorte que, ainsi qu’il est affirmé, nous pouvons être amenés, par la seule force de la logique, en partant de n’importe quel attribut proposé de l’Absolu, à la conclusion finale de la dialectique qui est appelée l’« Idée Absolue ». Dans tout ce processus, il y a une supposition cachée, à savoir que rien ne peut être vraiment vrai, à l’exception de ce qui concerne la Réalité dans son ensemble. À l’appui de cette supposition sous-entendue, il existe une base dans la logique traditionnelle qui admet que chaque proposition a un sujet et un attribut. D’après cette idée, chaque fait consiste en quelque chose qui possède certaines propriétés. Il s’ensuit que les relations ne peuvent être réelles puisqu’elles impliquent deux choses et non pas une. L’« oncle » est une relation, et un homme peut devenir un oncle sans le savoir. Dans ce cas, du point de vue empirique, l’homme n’est pas affecté par le fait qu’il devient un oncle ; il n’en retire aucune qualité qu’il n’ait eue auparavant si, par « qualité » nous entendons quelque chose qui soit nécessaire pour le décrire, tel qu’il est en lui- même, en dehors de ses relations avec d’autres personnes et d’autres choses. Le seul moyen par lequel le sujet-attribut logique peut éviter cette difficulté est de dire que la vérité n’est pas une propriété de l’oncle seul, ou du neveu seul, mais de l’ensemble composé de l’oncle et du neveu. Puisque tout, excepté l’ensemble, a des relations avec les choses extérieures, il s’ensuit que rien de tout à fait vrai ne peut être dit sur des choses séparées et que, en fait, seul l’ensemble est réel. Ceci ressort plus directement du fait que la proposition « A et B sont deux » n’est pas une proposition sujet-attribut et, par conséquent, sur la base de la logique traditionnelle, une telle proposition ne peut exister. Par conséquent, il n’y a pas deux choses dans le monde et l’ensemble, considéré comme unité, est seul réel. L’argument ci-dessus n’est pas explicite chez Hegel, mais il est contenu implicitement dans son système comme dans celui de nombreux autres métaphysiciens. Quelques exemples de la méthode dialectique d’Hegel pourront peut-être la rendre plus claire. L’argument de sa logique débute par la supposition que « l’Absolu est un Être pur » ; nous affirmons simplement qu’il est sans lui donner aucune qualité. Mais un être pur sans qualité n’est rien ; par conséquent, nous sommes conduits à l’antithèse : « l’Absolu n’est rien ». De cette thèse et de cette antithèse, nous passons à la synthèse : l’union de l’Être et du Non-Être produit le « Devenir » ; donc nous disons : « L’Absolu est le Devenir. » Ceci non plus ne sera pas juste parce qu’il doit y avoir quelque chose qui devient. De cette manière, notre idée sur la Réalité se développe par la continuelle correction d’erreurs antérieures, qui proviennent toutes d’une abstraction fausse du fait que nous prenons quelque chose de fini ou de limité comme s’il pouvait être l’ensemble. « Les limites du fini ne viennent pas uniquement de l’extérieur, sa propre nature est la cause de son annulation et par sa propre action il passe dans sa contrepartie. » Ce processus, d’après Hegel, est essentiel pour comprendre le résultat. Chaque étape successive de la dialectique contient toutes les étapes précédentes comme si elles étaient résolues ; aucune d’elles n’est entièrement supprimée, mais reçoit la place qui lui est propre comme un moment dans le Tout. Il est donc impossible de parvenir à la vérité autrement qu’en passant par tous les degrés de la dialectique. La connaissance, dans son ensemble, a ses trois phases. Elle commence avec la perception des sens, dans laquelle il n’y a que la conscience de la présence de l’objet. Puis, par la critique sceptique des sens, elle devient purement subjective. Enfin, elle parvient à l’étape de la connaissance de soi-même dans laquelle le sujet et l’objet ne sont plus distincts. Par conséquent, la conscience de soi-même est la forme la plus haute de la connaissance. Ceci doit évidemment être le cas dans le système d’Hegel, car la plus haute sorte de connaissance doit être celle que possède l’Absolu et comme l’Absolu est le Tout, il n’y a rien, en dehors de lui, qu’il ait à connaître. D’après Hegel, dans la pensée la plus parfaite, les pensées s’écoulent facilement et se répandent. La vérité et l’erreur ne sont pas des contraires nettement définis comme on le suppose généralement ; rien n’est entièrement faux et rien de ce que nous pouvons savoir n’est entièrement vrai. « Nous pouvons connaître d’une manière fausse » et ceci arrive lorsque nous attribuons la vérité absolue à quelques pièces fragmentaires d’information. La question telle que : « Où César naquit-il ? » a une réponse immédiate qui est vraie, en un sens, mais pas au sens philosophique. Pour la philosophie, « la vérité est l’ensemble » et rien de partiel n’est tout à fait vrai. « La raison, dit Hegel, est une certitude, consciente d’être toute la réalité. » Ceci ne signifie pas qu’une personne isolée soit toute la réalité ; dans son isolement, elle n’est pas tout à fait réelle mais, ce qui est réel en elle, c’est sa participation à la Réalité dans son ensemble. Cette participation augmente à mesure que nous devenons plus rationnels et proportionnellement à ce fait. L’idée absolue sur laquelle se termine la Logique ressemble un peu au Dieu d’Aristote. Elle est conçue comme pensant à elle-même. En langage clair, l’Absolu ne peut penser à rien d’autre qu’à lui-même puisqu’il n’y a rien d’autre, excepté dans notre manière partiale et erronée de saisir la Réalité. Il nous est dit que l’Esprit est la seule réalité et que sa pensée est réfléchie en lui- même par la conscience de soi. Les termes réels par lesquels l’Idée Absolue est définie sont très obscurs. Wallace les définit ainsi : « L’Idée Absolue : L’Idée, en tant qu’unité de l’Idée subjective et objective, est la notion de l’Idée — une notion dont l’objet (Gegenstand) est l’Idée comme telle et pour laquelle l’objet (Objekt) est Idée — un Objet qui embrasse toutes les caractéristiques dans son unité. » Le texte allemand est encore plus difficile1. L’essence de la matière est, toutefois, un peu moins compliquée qu’elle ne paraît chez Hegel. L’Idée Absolue est la pensée pure qui pense sur la pensée pure. Et c’est tout ce que fait Dieu à travers les âges — certainement un Dieu de professeur ! Hegel poursuit en disant : « Cette unité est, par conséquent, la vérité absolue et entière, l’Idée qui se pense elle-même. » J’en viens maintenant à une forme particulière de la philosophie d’Hegel qui la distingue de la philosophie de Platon, de Plotin ou de Spinoza. Bien que la réalité dernière soit en dehors du temps et que le temps soit une simple illusion provenant de notre incapacité à voir l’Ensemble, toutefois, le processus du temps a une relation intime avec le processus purement logique de la dialectique. L’histoire du monde, en fait, a progressé à travers les catégories depuis l’Être pur, en Chine (dont Hegel ignorait tout, sauf qu’il existait) à l’Idée Absolue qui semble avoir été à peu près, sinon entièrement, réalisée dans l’État prussien. Je ne vois aucune justification, sur la base de sa propre métaphysique, à l’opinion que l’histoire du monde répète les transitions de la dialectique, cependant c’est ici la thèse qu’il a développée dans sa Philosophie de l’Histoire. C’était une thèse intéressante donnant une unité et une signification à l’évolution des affaires humaines. Comme d’autres théories historiques, elle nécessite — si elle devenait plausible — quelque altération des faits et une ignorance considérable. Hegel, comme Marx et Spengler après lui, possédait ces deux qualités. Il est curieux qu’un processus qui est représenté comme cosmique ait eu lieu sur notre planète et pour sa plus grande part aux bords de la Méditerranée. Il n’y a aucune raison non plus, si la réalité est hors du temps, pour que les dernières parties du processus donnent naissance à des catégories plus élevées que les premières parties — à moins qu’on ne doive adopter la supposition blasphématoire que l’Univers apprenait peu à peu la philosophie de Hegel. Le processus du temps, d’après Hegel, va du moins parfait au plus parfait, à la fois dans un sens éthique et dans un sens logique. En réalité, pour lui, ces deux sens ne peuvent être distingués car la perfection logique consiste dans un ensemble étroitement lié, sans bords déchiquetés, sans parties indépendantes mais unies comme un corps humain ou mieux encore comme un esprit raisonnable, dans un organisme dont les parties sont interdépendantes et travaillent toutes ensemble en vue d’un but unique. Ceci aussi constitue la perfection morale. Quelques citations éclaireront la théorie de Hegel : « Comme Mercure, le conducteur des âmes, l’Idée est, en vérité, le conducteur des hommes et du monde, et l’Esprit, la volonté rationnelle et nécessaire de ce conducteur, est et a été, le directeur des événements de l’histoire du monde. Connaître l’Esprit, dans son travail de guide, tel est l’objet de notre tâche présente. » « La seule pensée que la philosophie apporte avec elle pour la contemplation de l’histoire est la simple conception de la Raison : savoir que la Raison est souveraine du monde, que l’histoire du monde, par conséquent, se présente à nous avec un processus rationnel. Cette conviction et cette intuition sont des hypothèses dans le domaine de l’histoire. Dans le domaine de la philosophie, ce ne sont pas des hypothèses. En philosophie, cette conviction est prouvée par la connaissance spéculative que la Raison — et ici ce terme doit nous suffire sans examiner la relation qu’il y a entre l’univers et l’Être divin — est Substance aussi bien que Puissance In inie, sa propre matière in inie qu’elle produit à la base de toute la vie naturelle et spirituelle, comme aussi la Forme In inie qui met la matière en mouvement. La Raison est la substance de l’univers. » « Que cette « Idée » ou « Raison » soit la Vérité, l’Éternel, l’essence toute- puissante ; qu’elle se révèle elle-même dans le monde et que dans ce monde, rien d’autre ne soit révélé qu’elle, et son honneur et sa gloire — telle est la thèse qui a été prouvée en philosophie et qui est considérée, ici, comme étant démontrée. » « Le monde de l’intelligence et de la volonté consciente n’est pas abandonné au hasard mais doit se montrer dans la lumière de l’Idée qui a connaissance d’elle-même. » Ceci est « un résultat qu’il m’a été donné de connaître parce que j’ai traversé toute l’étendue de ce champ ». Toutes ces citations sont prises dans l’introduction de la Philosophie de l’Histoire. L’Esprit, dans le cours de son développement, est l’objet substantiel de la philosophie de l’histoire. La nature de l’Esprit peut être comprise en l’opposant à ses contraires, c’est-à-dire à la Matière. L’essence de la matière est la pesanteur, l’essence de l’Esprit c’est la Liberté. La Matière s’extériorise tandis que l’Esprit a son centre en lui-même. « L’Esprit est l’existence contenue en elle-même. » Si ceci n’est pas clair, la définition suivante paraîtra, peut-être, plus explicite. « Mais, qu’est-ce que l’Esprit ? C’est l’Infini unique, immuablement homogène — pure Identité — qui, dans sa seconde phase se sépare de lui- même et fait de ce second aspect son propre pôle opposé, c’est-à-dire comme existence pour Soi et en Soi et contrastant avec l’Universel. » Dans le développement historique de l’Esprit il y eut trois phases principales : les Orientaux, les Grecs et les Romains, et les Allemands. « L’histoire du monde est la discipline de la volonté naturelle incontrôlée qui l’amène à l’obéissance à un principe universel et lui accorde la liberté subjective. L’Orient sut, et jusqu’à nos jours sait seulement que l’Un est libre. Le monde gréco-romain sait que quelques-uns sont libres ; le monde allemand sait que Tous sont libres. » On pourrait en déduire que la démocratie serait la forme de gouvernement appropriée au lieu où tous sont libres, mais non. La démocratie et l’aristocratie appartiennent ensemble, l’une et l’autre, à l’étape où quelques-uns sont libres, le despotisme, à celle où un seul est libre et la monarchie, là où tous sont libres. Ceci est lié à la curieuse signification qu’Hegel donne au terme « liberté ». Pour lui (et ici nous sommes d’accord), il n’y a point de liberté sans loi ; mais il a tendance à tourner cette idée et à affirmer que, partout où il y a la loi, il y a la liberté. Donc « la liberté », pour lui, signifie à peine plus que le droit d’obéir à la loi. Comme on peut s’y attendre, il assigne le plus grand rôle aux Allemands dans le développement terrestre de l’Esprit. « L’esprit allemand est l’esprit du monde nouveau. Son but est la réalisation de la Vérité absolue en tant que détermination personnelle de la liberté — cette liberté qui a sa propre forme absolue comme but. » C’est ici une marque surfine de liberté, qui ne signifie pas que vous serez capable d’éviter les camps de concentration ; elle n’implique pas la démocratie ou une presse libre2, ni aucun des mots d’ordre habituels à la liberté qu’Hegel rejette avec dédain. Lorsque l’Esprit se donne des lois à lui-même, il le fait librement. À notre point de vue humain, il semble que l’Esprit qui donne les lois est personnifié dans le monarque et que l’Esprit auquel les lois sont données est personnifié dans les sujets. Mais du point de vue de l’Absolu, la distinction entre le monarque et les sujets, comme toutes les autres distinctions, est illusoire et quand le monarque emprisonne un sujet libéral d’esprit, c’est encore l’Esprit qui se décide librement. Hegel admire Rousseau pour la distinction qu’il fait entre la volonté générale et la volonté de tous. On devine que le monarque personnifie la volonté générale tandis que la majorité parlementaire personnifie seulement la volonté de tous. Doctrine très pratique ! L’histoire allemande est divisée par Hegel en trois périodes : La première va jusqu’à Charlemagne ; la seconde, de Charlemagne à la Réforme ; la troisième part de la Réforme. Ces trois périodes sont qualifiées respectivement de Royaumes du Père, du Fils et du Saint-Esprit. Il semble un peu étrange que le Royaume du Saint-Esprit ait pu commencer avec les atrocités sanglantes commises pour réprimer la « Révolte des Paysans », mais Hegel, naturellement, ne mentionne pas un incident aussi peu important. À la place il n’oublie pas, et l’on pouvait s’y attendre, de louer Machiavel. L’interprétation hégélienne de l’histoire, depuis la chute de l’Empire Romain, est, en partie l’effet, en partie la cause, de l’enseignement de l’histoire générale du monde dans les écoles allemandes. Alors qu’en Italie et en France, des hommes tels que Tacite et Machiavel nourrissaient une admiration romantique pour les Allemands, ils étaient regardés en général comme les auteurs des invasions « barbares » et les ennemis de l’Église, d’abord sous les grands empereurs et, plus tard, comme chefs de la Réforme. Jusqu’au XIXe siècle, les nations latines regardaient les Allemands comme leurs inférieurs au point de vue de la civilisation. Les protestants d’Allemagne, naturellement, étaient d’un autre avis. Ils considéraient les derniers Romains comme un peuple épuisé et les conquêtes allemandes de l’Empire occidental comme un pas essentiel vers la résurrection. À l’égard du conflit qui mit aux prises l’Empire et la papauté au Moyen Âge, ils prirent le parti des Gibelins : aujourd’hui encore, les écoliers allemands sont instruits dans l’admiration de Charlemagne et de Barberousse. À l’époque qui suivit la Réforme, la faiblesse politique et la désunion de l’Allemagne furent déplorées et le développement régulier de la Prusse fut accueilli comme le moyen de créer une Allemagne forte sous une direction protestante et non plus sous la direction catholique et faible de l’Autriche. Lorsque Hegel philosophie sur l’histoire, il pense à des hommes tels que Théodoric, Charlemagne, Barberousse, Luther et Frédéric le Grand. Il doit être interprété à la lumière de leurs exploits et à la lumière de l’humiliation, alors récente, infligée aux Allemands par Napoléon. L’Allemagne est glorifiée à tel point que l’on pourrait s’attendre à trouver en elle la personnification finale de l’Idée Absolue au delà de laquelle aucun développement n’est plus possible. Mais telle n’est pas la pensée de Hegel ; au contraire, il dit que l’Amérique est le pays de l’avenir « où, dans les époques qui s’étendent devant nous, le fardeau de l’histoire du monde se révélera — peut- être (ajoute-t-il d’une manière caractéristique) dans une lutte entre l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud. » Il semble croire que tout ce qui est important doit prendre la forme de la guerre. Si on lui suggérait que la contribution de l’Amérique au monde historique pourrait être le développement d’une société sans extrême pauvreté, il n’y attacherait aucun intérêt. Au contraire, il dit que, jusqu’à maintenant, il n’y a pas d’État réel en Amérique parce qu’un État réel exige une séparation de classes entre pauvres et riches. Les nations, chez Hegel, jouèrent le rôle des classes chez Marx. Le principe du développement historique, dit-il, est le génie national. À chaque période, une nation a la mission de conduire le monde à travers les étapes de la dialectique qu’elle-même a atteint. À notre époque, naturellement, cette nation, c’est l’Allemagne. Mais en plus des nations, nous devons tenir compte des individus qui appartiennent à l’histoire du monde et qui personnifient par les buts qu’ils se proposent les transitions dialectiques qui doivent intervenir en leur temps. Ces hommes sont des héros et peuvent échapper, en se justifiant, aux règles ordinaires de la morale. Alexandre, César et Napoléon sont cités en exemple. Je doute que, dans l’opinion de Hegel, un homme puisse être un « héros » sans être un conquérant militaire. L’importance que donne Hegel aux nations, jointe à sa conception particulière de la « liberté », explique sa glorification de l’État — un aspect très important de sa philosophie politique auquel nous devons maintenant accorder toute notre attention. Sa philosophie de l’État est développée, à la fois, dans sa Philosophie de l’Histoire et dans sa Philosophie de la Loi. Elle est, dans l’ensemble, compatible avec sa métaphysique générale mais n’en est pas le complément nécessaire. Sur certains points, toutefois, par exemple en ce qui concerne les relations entre les États, son admiration pour l’État national est portée si loin qu’elle ne cadre plus avec sa préférence générale pour l’ensemble aux dépens des parties. La glorification de l’État commence, en ce qui concerne les temps modernes, avec la Réforme. Dans l’Empire Romain, l’empereur était déifié et l’État prit alors un caractère sacré mais les philosophes du Moyen Âge, à quelques exceptions près, étaient ecclésiastiques et, naturellement, ils mirent l’Église au- dessus de l’État. Luther qui trouva un appui chez les princes protestants commença une tactique opposée. L’Église luthérienne, dans son ensemble, était disciple d’Éraste. Hobbes qui, politiquement, était protestant développa la doctrine de la suprématie de l’État et Spinoza, dans l’ensemble, était d’accord avec lui. Rousseau, comme nous l’avons vu, pensait que l’État ne devait pas tolérer d’autre organisation politique. Hegel était ardemment protestant et luthérien ; l’État prussien était une monarchie érastienne absolue. Ces raisons font que l’on pourrait s’attendre à ce qu’il loue la haute valeur de l’État mais il s’attarde au contraire à des longueurs surprenantes. Il nous dit, dans la Philosophie de l’Histoire, que « l’État est la vie morale réalisée et existant actuellement » et que toute la réalité spirituelle possédée par un être humain est possédée uniquement à travers l’État, « car sa réalité spirituelle consiste en ceci, que sa propre essence — la Raison — est objectivement présente devant lui et qu’elle possède, pour lui, une existence objective immédiate… Car la vérité est l’unité de la Volonté universelle et subjective et l’universel se trouve dans l’État, dans ses lois, ses arrangements universels et rationnels. L’État est l’Idée Divine telle qu’elle existe sur terre ». Et encore : « L’État est la personnification de la liberté rationnelle, se réalisant et se reconnaissant elle-même dans une forme objective… L’État est l’Idée de l’Esprit dans la manifestation extérieure de la Volonté humaine et de sa liberté. » La Philosophie de la Loi, dans le paragraphe sur l’État, développe la même doctrine d’une manière un peu plus complète. « L’État est la réalité de l’idée morale — l’esprit moral comme la volonté substantielle visible, évidente à elle- même, qui se pense et se connaît elle-même et accomplit ce qu’elle connaît pour autant qu’elle le connaît. » L’État est l’être rationnel en lui-même et pour lui-même. Si l’État existait seulement pour les intérêts des individus (ce que les Libéraux contestent), un individu pourrait ou ne pourrait pas être membre de l’État. Il a, cependant, des rapports tout différents vis-à-vis de l’individu : puisqu’il est un Esprit objectif, l’individu a seulement l’objectivité, la vérité et la moralité pour autant qu’il est membre de l’État dont la véritable satisfaction et le but sont l’union en tant que telle. Il est admis qu’il peut y avoir de mauvais États mais ils existent à peine et n’ont pas de vraie réalité tandis que l’État rationnel est infini en lui-même. On verra qu’Hegel réclame pour l’État la même position que saint Augustin et ses successeurs catholiques réclamaient pour l’Église. Il y a cependant deux raisons pour lesquelles la demande des catholiques est plus raisonnable que celle de Hegel. En premier lieu, l’Église n’est pas une association géographique due au hasard mais un corps unifié par une foi commune considérée, par ses membres, comme étant d’une importance capitale. Elle est ainsi, dans son essence, la personnification de ce qu’Hegel appelle l’« Idée ». En second lieu, il n’y a qu’une Église catholique alors qu’il y a beaucoup d’États. Quand chaque État, dans ses relations avec ses sujets, est constitué d’une manière aussi absolue qu’Hegel l’entend, il est difficile de trouver un principe philosophique qui puisse régler les relations entre les différents États. En fait, à ce point, Hegel abandonne son discours philosophique et revient à l’état de nature et à la guerre de Hobbes de tous contre tous. L’habitude de parler de l’« État » comme s’il n’y en avait qu’un est trompeuse, aussi longtemps qu’il n’y a pas un État terrestre. Le devoir étant, pour Hegel, simplement une relation entre l’individu et son État, il ne reste aucun principe par lequel on puisse traduire sur le plan moral les relations entre les États. Ceci, Hegel le reconnaît. Dans ses relations extérieures, dit-il, l’État est un individu et chaque État est indépendant vis-à-vis des autres. « Puisque dans cette indépendance, l’existence pour soi d’un esprit réel existe, c’est la première liberté et le plus grand honneur d’un peuple. » Il poursuit en raisonnant contre toute Ligue des Nations par laquelle l’indépendance des États pourrait être limitée. Le devoir d’un citoyen se borne uniquement (pour autant que les relations extérieures de son État sont en cause à maintenir l’individualité essentielle et l’indépendance et la souveraineté de son propre État. Il s’ensuit que la guerre n’est pas entièrement un mal ou quelque chose que nous chercherons à abolir. Le but de l’État n’est pas simplement de maintenir la vie et la propriété des citoyens et ce fait donne la justification morale de la guerre qui ne doit pas être regardée comme un mal absolu ou comme un accident ou comme ayant sa cause dans quelque chose qui ne devrait pas être. Hegel ne veut pas seulement dire que, dans certaines situations, une nation ne peut, en toute justice, éviter d’entrer en guerre. Sa pensée va plus loin. Il est opposé à la création d’institutions — telle qu’un gouvernement mondial — qui empêcherait ces situations de se produire, parce qu’il pense que c’est une bonne chose qu’il y ait des guerres de temps à autre. La guerre, dit-il, est la condition dans laquelle nous prenons sérieusement conscience de la vanité des biens et des choses temporelles. (Cette idée doit être opposée à la théorie contraire que toutes les guerres ont des causes économiques.) La guerre a une valeur morale positive : « La guerre a une très haute signification, c’est-à-dire qu’à travers elle, la santé morale des hommes est préservée dans leur indifférence envers la stabilité des déterminations limitées. » La paix est une sclérose ; la Sainte Alliance et la Ligue de Kant en faveur de la paix sont une erreur parce qu’une famille d’États a besoin d’avoir des ennemis. Les conflits entre les États ne peuvent se résoudre que par la guerre ; les États, qui sont entre eux dans un état de nature, n’entretiennent des relations ni légales, ni morales. Leurs droits ont leur réalité dans leurs volontés particulières et l’intérêt de chaque État est sa propre et plus haute loi. Il n’y a pas opposition entre la morale et la politique parce que les États ne sont pas soumis aux lois ordinaires de la morale. Telle est la doctrine d’Hegel sur l’État — une doctrine qui, si elle est acceptée, justifie toute tyrannie intérieure et toute agression extérieure qui peuvent être imaginées. La force de son opinion apparaît dans le fait que sa théorie n’est pas conséquente avec sa propre métaphysique et que les inconséquences sont toutes de nature à tendre vers la justification de la cruauté et du brigandage internationaux. Un homme peut être pardonné si la logique le contraint à soutenir, à regret, des conclusions qu’il déplore mais non s’il quitte le terrain de la logique pour avoir la liberté de justifier les crimes. La logique d’Hegel le conduisit à croire qu’il y avait davantage de réalité ou de bienfait (les deux, pour lui, sont synonymes) dans les ensembles que dans leurs parties et qu’un ensemble grandit, en réalité et en excellence, à mesure qu’il devient plus organisé. Ceci justifie la préférence qu’il donne à l’État plutôt qu’à un groupement anarchique d’individus mais ceci l’aurait également conduit à préférer un État mondial à une association anarchique d’États. À l’intérieur de l’État, sa philosophie générale l’aurait conduit à avoir plus de respect pour l’individu qu’il n’en avait car les ensembles qui sont traités dans sa Logique ne ressemblent pas à l’Un de Parménide ni même au Dieu de Spinoza : ce sont des ensembles dans lesquels l’individu ne disparaît pas mais acquiert une réalité plus complète de par sa relation harmonieuse avec un organisme plus grand. Un État, dans lequel l’individu est ignoré, n’est pas un modèle réduit de l’Absolu hégélien. Il n’y a pas davantage de raison valable, dans la métaphysique d’Hegel, en faveur de l’importance exclusive donnée à l’État opposé aux autres organisations sociales. Je ne vois rien d’autre qu’une tendance protestante pour expliquer sa préférence de l’État à l’Église. De plus, s’il est bon que la société soit aussi bien organisée que possible, comme Hegel le croit, alors de nombreuses organisations sociales sont nécessaires, en plus de l’État et de l’Église. Il devrait découler du principe d’Hegel que chaque intérêt qui ne serait pas mauvais pour la communauté et qui pourrait être provoqué par la coopération, eût son organisation appropriée et que chacune de ces organisations eût sa part d’indépendance limitée. On peut objecter que l’autorité dernière doit cependant être placée quelque part et ne peut résider ailleurs que dans l’État. Même ainsi, il peut être désirable que cette ultime autorité ne soit pas irrésistible lorsqu’elle tente d’être oppressive au delà d’un certain degré. Ceci nous amène à une question qui est fondamentale lorsque l’on juge la philosophie d’Hegel. Y a-t-il plus de réalité et y a-t-il plus de valeur dans un ensemble que dans ses parties ? Hegel répond à ces deux questions par l’affirmative. La question de la réalité est métaphysique ; la question de la valeur est éthique. Elles sont généralement traitées comme si elles étaient à peine différentes mais, à mon avis, il est important de les distinguer. Commençons par la question métaphysique. L’idée d’Hegel, et de nombreux autres philosophes, est que le caractère de toute portion de l’univers est si profondément affecté par ses relations avec les autres parties et avec l’ensemble, qu’aucun raisonnement véritable ne peut être posé pour une partie sans tenir compte de sa place dans l’ensemble. Puisque sa place dans l’ensemble dépend de toutes les autres parties, un raisonnement juste sur sa place dans l’ensemble assignera en même temps la place de chacune des autres parties dans l’ensemble. Par conséquent il ne peut y avoir qu’un seul raisonnement qui soit vrai. Il n’y a pas de vérité en dehors de toute la vérité. De même, rien n’est tout à fait réel excepté l’ensemble, car aucune partie, lorsqu’elle est isolée, ne change de caractère du fait qu’elle est isolée et, par conséquent, n’apparaît pas exactement ce qu’elle est en réalité. D’autre part, quand une partie est considérée dans son rapport avec l’ensemble, comme cela se doit, on voit qu’elle ne subsiste pas par elle-même et n’est pas capable d’exister, sauf comme partie de cet ensemble qui, seul, est vraiment vrai. C’est ici la doctrine métaphysique. La doctrine morale qui affirme que cette valeur réside dans l’ensemble plutôt que dans les parties, doit être vraie si la doctrine métaphysique est vraie mais n’est pas nécessairement fausse si la doctrine métaphysique est fausse. Elle peut, de plus, être vraie de certains ensembles et fausse pour d’autres. Elle est certainement vraie, dans un certain sens, d’un corps vivant. L’œil est inutile lorsqu’il est séparé du corps ; une réunion de disjecta membra, même complète, n’a pas la valeur qu’avait auparavant le corps d’où ils ont été pris. Hegel conçoit la relation morale des citoyens envers l’État comme celle de l’œil par rapport au corps. À sa place, le citoyen est une partie d’un ensemble de valeur mais isolé, il est aussi inutile qu’un œil isolé. L’analogie toutefois pose un problème car, de l’importance morale de certains ensembles ne suit pas forcément celle de tous les ensembles. L’argument ci-dessus du problème éthique est en défaut sur un point, à savoir qu’il ne tient pas compte de la distinction entre la fin et les moyens. Un œil, dans un corps vivant, est utile c’est-à-dire qu’il a une valeur en tant que moyen mais il n’a plus de valeur intrinsèque lorsqu’il est détaché du corps. Une chose a une valeur intrinsèque lorsqu’elle est évaluée pour elle-même et non comme moyen pour quelque chose d’autre. Nous apprécions l’œil comme moyen pour voir et voir peut être un moyen ou une fin. C’est un moyen lorsque nous voyons de la nourriture ou des ennemis ; c’est une fin lorsque nous voyons quelque chose que nous trouvons magnifique. L’État a une valeur certaine comme moyen : il nous protège contre les voleurs et les assassins, il nous donne les routes et les écoles, etc. Il peut aussi, évidemment être mauvais, en tant que moyen, par exemple, en engageant une guerre injuste. La vraie question que nous devons poser, d’après Hegel n’est pas celle-ci mais plutôt de savoir si l’État est bon per se, comme fin : les citoyens existent-ils pour le bien de l’État ou l’État pour le bien des citoyens ? Hegel se déclare pour le premier cas. La philosophie libérale, qui vient de Locke, se prononce pour le second. Il est clair que nous attribuerons seulement une valeur intrinsèque à l’État si nous lui reconnaissons une vie propre comme étant, en un certain sens, une personne. Ici, la métaphysique d’Hegel relève d’une question de valeur. Une personne est un ensemble complexe ayant une seule vie ; peut-il y avoir une super-personne composée de personnes comme le corps est composé d’organes et ayant une seule vie qui ne soit pas la somme des vies des personnes qui le composent ? Si une telle super-personne peut exister, comme Hegel le croit, alors l’État peut être cette personne et peut nous être aussi supérieur que l’ensemble du corps est supérieur à l’œil. Mais, si nous croyons cette super-personne une simple monstruosité métaphysique, alors nous dirons que la valeur intrinsèque d’une communauté est dérivée de celle de ses membres et que l’État est un moyen, non une fin. Nous sommes ainsi ramenés de la question morale à la question métaphysique. Celle-ci, nous le verrons, est, en réalité, une question de logique. La question ainsi discutée est beaucoup plus complexe que la vérité ou l’erreur de la philosophie de Hegel ; c’est la question qui divise les amis de l’analyse, de ses ennemis. Prenons un exemple et supposons que je dise « Jean est le père de Jacques ». Hegel et tous ceux qui croient dans ce que le maréchal Smuts appelle « holism », diront : « Avant que vous ne puissiez comprendre cet argument, il est nécessaire de savoir qui sont Jean et Jacques. Et savoir qui est Jean, c’est connaître tout ce qui le caractérise car, en dehors de cela, il serait impossible de le distinguer d’une autre personne. Mais toutes ses caractéristiques impliquent d’autres gens ou d’autres choses. Il est caractérisé par ses relations avec ses parents, avec sa femme et ses enfants, par le fait qu’il est un bon ou un mauvais citoyen et par le pays auquel il appartient. Il importe que vous sachiez toutes ces choses avant de pouvoir dire que vous connaissez à quoi se rapporte le mot « Jean ». Pas à pas, dans votre effort pour dire ce que vous entendez par le mot « Jean », vous serez amené à tenir compte de tout l’univers et votre argument initial vous amènera à parler de l’univers et non de deux individus isolés, Jean et Jacques. » Tout ceci est très bien, mais soulève une première objection. Si l’argument ci-dessus était correct comment la connaissance pourrait-elle jamais commencer ? Je connais un grand nombre de propositions de la forme « A est le père de B » mais je ne connais pas tout l’univers. Si toute connaissance doit être la connaissance de l’univers dans son ensemble, il n’y aura pas de connaissance. Ceci suffit pour nous faire soupçonner une erreur quelque part. Le fait est que, pour pouvoir employer le mot « Jean » correctement et intelligemment, il n’est pas nécessaire de tout savoir sur Jean mais seulement d’en savoir assez pour le reconnaître. Sans aucun doute, il a des relations, de près ou de loin, avec tout ce que contient l’univers mais on peut parler de lui, en toute vérité, sans en tenir compte, à moins qu’elles ne soient le sujet direct de ce dont il s’agit. Il peut être le père de Jemima aussi bien que de Jacques mais il n’est pas nécessaire, pour moi, de le savoir pour savoir qu’il est le père de Jacques. Si Hegel avait raison, nous ne pourrions établir exactement ce que l’on veut dire par l’expression : « Jean est le père de Jacques », sans mentionner Jemima. Nous devrions dire : « Jean, le père de Jemima, est le père de Jacques. » Et ceci serait encore inexact ; nous devrions aller plus loin et mentionner ses parents et ses grands-parents et toute son ascendance. Mais ceci nous conduit à des absurdités. La position d’Hegel peut être exposée comme suit : « Le mot « Jean » signifie tout ce qui est vrai de Jean. » Mais, en tant que définition, ceci est un cercle fermé puisque le mot « Jean » se trouve dans la phrase explicative. En fait, si Hegel avait raison, aucun mot ne pourrait commencer à avoir une signification, puisqu’il nous faudrait savoir déjà la signification de tous les autres mots afin de pouvoir établir toutes les propriétés de ce que le mot désigne, propriétés qui, d’après la théorie, sont ce que le mot signifie. Pour parler d’une manière abstraite, nous devons distinguer des propriétés de différentes sortes. Une chose peut avoir une propriété qui n’implique aucune autre chose ; ceci s’appelle une qualité. Ou bien, elle peut avoir une propriété qui implique une autre chose ; une telle propriété indique un mariage. Ou bien elle peut en avoir une qui en implique deux autres, telle que d’être beau-frère. Si une certaine chose présente une certaine réunion de qualités et qu’aucune autre chose n’ait exactement cet ensemble de qualités, alors elle peut être définie comme « la chose ayant telle et telle qualité ». Du fait qu’elle a ces qualités, rien ne peut être déduit, par pure logique quant à ses propriétés de relation. Hegel croyait que si l’on en savait suffisamment sur une chose pour la distinguer de toutes les autres choses alors toutes ses propriétés pourraient être déduites logiquement. C’était une erreur et sur cette erreur il construisit tout l’imposant édifice de son système. Ceci démontre une importante vérité, à savoir que plus votre logique est mauvaise, plus intéressantes seront les conséquences qu’elle soulèvera. 1. La définition en termes allemands est la suivante : « Der Begri f der Idee, dem die Idee als solche der Gegenstand, dem das Objekt sie ist. » Sauf Pour Hegel, Gegenstand et Objekt sont synonymes. 2. La liberté de la Presse, dit-il, ne consiste pas à avoir l’autorisation d’écrire ce que l’on veut ; cette idée est imparfaite et superficielle. Par exemple, la Presse ne doit pas avoir le droit de faire paraître le gouvernement ou la police méprisables. XXIII BYRON Comparé aux temps actuels, le XIXe siècle apparaît rationnel, progressif et satisfait. Toutefois ces qualités si opposées à celles de notre temps, étaient déjà acquises par les personnalités les plus remarquables de l’époque de l’optimisme libéral. Lorsque nous considérons les hommes, non comme artistes ou comme explorateurs, ni d’après nos goûts, comme sympathiques ou antipathiques, mais comme des forces, des causes de changement dans la structure sociale, dans les jugements de valeur ou dans la conception intellectuelle, nous remarquons que le cours des événements récents nous a forcés à réajuster une grande partie de nos opinions et à donner plus d’importance à certains hommes et moins à d’autres. Parmi ceux dont l’importance est plus grande qu’elle ne paraissait autrefois, Byron occupe la première place. En Europe, cette appréciation ne surprendra personne mais, dans les pays de langue anglaise, elle paraîtra peut-être étrange car ce fut l’Europe que Byron influença surtout et ses disciples ne doivent pas être cherchés en Angleterre. Pour la plupart d’entre nous, ses vers sont pauvres et ses sentiments souvent prétentieux mais, en Europe, ses sentiments et sa conception de la vie se transmirent, se développèrent et se répandirent si largement qu’ils devinrent les facteurs d’événements importants. L’aristocrate révolté, que Byron représentait à son époque, est un type très différent du chef d’une révolte paysanne ou prolétarienne. Ceux qui ont faim n’ont pas besoin d’une philosophie approfondie pour stimuler ou excuser leur mécontentement et tout ce qui ressemblerait à cela leur paraîtrait seulement un amusement pour occuper l’oisiveté du riche. Ils veulent ce que les autres possèdent et non quelque bien métaphysique et intangible. Bien qu’ils prêchent volontiers l’amour chrétien comme le firent les révoltés communistes du Moyen Âge, leurs véritables raisons pour agir comme ils le font sont très simples : c’est que l’absence de cet amour chez les riches et les puissants est la cause des souffrances des pauvres et que sa présence parmi les camarades révoltés est jugée nécessaire au succès. Mais l’expérience de la lutte conduisit à désespérer de la puissance de l’amour et laissa à nu la haine, comme force directrice. Si un rebelle de cette nature, comme Marx, invente une philosophie, elle aura pour seul but de démontrer la victoire finale de son parti et ne s’embarrassera pas des valeurs. Ses valeurs restent primitives : le bien, c’est la nourriture en suffisance et le reste n’est que discours. Aucun homme affamé ne pensera autrement. L’aristocrate révolté, puisqu’il a suffisamment à manger, doit avoir d’autres causes de mécontentement. Je ne compte pas parmi les révoltés les chefs de factions temporairement sans autorité, mais seulement les hommes dont la philosophie demande des changements plus importants que leur propre succès personnel. Il est possible que l’amour du pouvoir soit la source cachée de leur mécontentement mais, dans leur pensée profonde, il y a la critique du gouvernement du monde qui, lorsqu’elle pénètre assez profondément, prend la forme d’une revendication personnelle, titanesque et cosmique ou, chez ceux qui conservent encore quelque superstition, de satanisme. Les deux formes se trouvent chez Byron. Toutes deux, en grande partie par les hommes qu’il influença, devinrent générales dans de larges sphères de la société qui pouvaient à peine se dire aristocratiques. La philosophie aristocratique de la rébellion qui croissait, se développait et changeait à mesure qu’elle approchait de la maturité, inspira une longue série de mouvements révolutionnaires depuis les Carbonari après la chute de Napoléon, jusqu’au coup d’Hitler en 1933 et, à chaque étape, elle a inspiré des pensées et des sentiments correspondants parmi les intellectuels et les artistes. Il est évident qu’un aristocrate ne devient pas un révolté à moins que son tempérament et ses circonstances ne soient très particuliers et les circonstances de Byron étaient effectivement très particulières. Ses premiers souvenirs étaient les querelles entre ses parents ; sa mère était une femme qu’il craignait pour sa cruauté et méprisait pour sa vulgarité ; sa « nurse » mêlait la méchanceté à la stricte théologie de Calvin ; son infirmité — il boitait — le rendait honteux et l’empêcha de se joindre aux autres écoliers. À dix ans, après avoir vécu dans la pauvreté, il se trouva subitement « Lord » et propriétaire de Newstead. Son grand-oncle, le « méchant Lord », de qui il héritait, avait tué un homme en duel trente-deux ans auparavant et avait été, depuis lors, proscrit par ses voisins. Les Byron avaient été une famille de hors-la-loi et les Gordon, les ancêtres de sa mère, plus encore. Après le taudis de la ruelle d’Aberdeen, le jeune garçon se réjouit évidemment beaucoup de son abbaye et consentit à se conduire comme ses ancêtres par gratitude pour leurs terres. Si, dans les dernières années, leur humeur belliqueuse leur avait procuré des ennuis, il apprit aussi que quelques siècles auparavant elle les avait gratifiés d’une excellente renommée. L’un de ses premiers poèmes, « En quittant l’Abbaye de Newstead », retrace ses sentiments d’alors qui sont faits d’admiration pour ceux de ses ancêtres qui combattirent aux côtés des croisés, à Crécy et à Marston Moor. Il termine ses vers sur une pieuse résolution : Comme toi, il veut vivre ou comme toi, il périra : Et lorsqu’il sera poussière, puisse-t-il mêler ses cendres aux tiennes. Ceci ne traduit pas l’humeur d’un révolté mais fait penser à « Childe Harold », le moderne pair qui imite les barons du Moyen Âge. Comme tout homme privé d’instruction lorsqu’il se vit, pour la première fois, à la tête d’un revenu personnel, il écrivit qu’il se sentit aussi indépendant qu’« un prince allemand qui frappe sa propre monnaie ou comme un chef Iroquois qui ne bat aucune monnaie mais qui jouit du bien le plus précieux, la liberté. Je parle avec enthousiasme de cette déesse parce que mon aimable maman était si despotique ». Il écrivit, plus tard, quantité de beaux vers à la louange de la liberté mais il faut comprendre que celle qu’il louait était la liberté du prince allemand ou du chef Iroquois et non celle, de qualité inférieure, qui pourrait être enviée par les simples mortels. Malgré sa lignée et son titre, ses relations aristocratiques s’écartèrent et lui firent sentir que, socialement, il n’était pas des leurs. Sa mère déplaisait et on le regardait lui-même avec suspicion. Il savait que sa mère était vulgaire et craignait terriblement d’avoir le même défaut. C’est alors que se développa chez lui ce curieux mélange de snobisme et de révolte qui le caractérise. S’il ne pouvait être le « gentleman » à la manière moderne, il serait le hardi baron à la manière de ses ancêtres, les croisés, ou peut-être, aussi, à la ressemblance, plus féroce mais plus romantique, des chefs Gibelins, maudits de Dieu et des hommes pendant qu’ils chevauchaient vers leur écroulement magnifique. Les romances et les histoires du Moyen Âge étaient ses livres d’« usages mondains ». Il péchait comme un Hohenstaufen et mourut comme un croisé, en combattant les Musulmans. Sa timidité et le manque d’amitié dont il souffrait lui fit chercher un réconfort dans les aventures amoureuses mais, comme inconsciemment, il avait besoin d’une mère plus que d’une maîtresse, toutes le désappointèrent à l’exception d’Augusta. Le calvinisme dont il ne s’est jamais débarrassé (écrivant à Shelley en 1816 il se qualifie de « méthodiste, calviniste, augustinien ») lui fit reconnaître que sa manière de vivre était mauvaise mais c’était là, se disait-il, une malédiction héréditaire due à son sang, un destin mauvais, auquel il était prédestiné par le Tout-Puissant. Si c’était vraiment le cas et puisqu’il devait être célèbre, il le serait comme pécheur et ses transgressions surpasseraient le courage des libertins à la mode qu’il voulait mépriser. Il aimait Augusta d’un sentiment pur parce qu’elle était de son sang — de la race ismaélite des Byron et aussi, plus simplement, parce qu’elle avait des attentions de sœur aînée pour son bien-être quotidien. Mais elle lui donnait davantage encore. Par sa simplicité et sa bonne nature, elle lui permit de se complaire et de s’abandonner dans le plus délicieux des remords. Il pouvait se sentir l’égal des grands pécheurs — de Manfred, de Caïn, de Satan lui-même. Le calviniste, l’aristocrate et le rebelle étaient tous également satisfaits, et c’était aussi le cas de l’amoureux romantique dont le cœur était brisé par la perte du seul être terrestre encore capable de faire naître en lui les tendres émotions de pitié et d’amour. Byron, bien qu’il se sentît l’égal de Satan, ne s’aventura jamais à se mettre à la place de Dieu. Ce dernier pas de l’orgueil humain fut franchi par Nietzsche qui écrivit : « S’il y avait des dieux, comment pourrais-je supporter de n’être pas Dieu ! Par conséquent, il n’y a pas de Dieu. » Observez la prémisse supprimée de ce raisonnement : « Tout ce qui humilie mon orgueil doit être jugé faux. » Nietzsche, comme Byron, et même plus encore, fut élevé pieusement mais étant doué d’une plus grande intelligence, il trouva une meilleure issue que le satanisme. Il accorda cependant sa sympathie à Byron. « La tragédie, dit-il, réside en ce que nous ne pouvons pas croire aux dogmes de la religion et de la métaphysique si nous conservons les strictes méthodes de la vérité, dans le cœur et dans la tête, mais, d’autre part, nous sommes devenus, au cours du développement de l’humanité, si délicats et si sensibles que nous avons besoin de moyens de salut et de consolation de la plus haute qualité : de là le danger que l’homme ne soit saigné à mort par la vérité qu’il reconnaît. Byron exprime ce sentiment en vers immortels : La sou france est aussi connaissance ; Ceux qui savent le plus Doivent gémir davantage sur la fatale vérité. L’arbre de la Connaissance n’est pas l’arbre de la Vie. Parfois, mais rarement, Byron se rapproche davantage du point de vue de Nietzsche. Mais, en général, sa théorie morale, contrairement à sa vie pratique, reste strictement conventionnelle. Le grand homme, pour Nietzsche, ressemble à un dieu ; pour Byron, c’est un Titan, en guerre avec lui-même. Quelquefois, cependant, il dresse le portrait d’un sage qui ressemble à Zarathoustra ; — le Corsaire, dans sa manière d’être avec ses disciples, Incline encore leurs âmes par cet art de commander Qui éblouit, conduit et cependant glace le cœur vulgaire. Et ce même héros « haïssait trop l’homme pour sentir le remords ». Une note au bas de la page nous assure que le Corsaire est un être réel dans l’histoire humaine puisque ses traits furent ceux de Genseric, le roi des Vandales, d’Ezzelino, le tyran gibelin et de certains pirates de la Louisiane. Byron n’était pas obligé de se limiter à l’Orient et au Moyen Âge pour trouver ses héros car il était facile de donner à Napoléon un vêtement romantique. L’influence de Napoléon sur l’imagination du XIXe siècle, en Europe, fut profonde ; il inspira Clausewitz, Stendhal, Heine, la pensée de Fichte et celle de Nietzsche et aussi les actes des patriotes italiens. Son fantôme s’avance à travers les âges, la seule puissance qui soit assez forte pour résister à l’industrialisme et au commerce, versant le mépris sur le pacifisme et sur le petit boutiquier. La Guerre et la Paix de Tolstoï fut une tentative pour exorciser le fantôme ; tentative vaine car le spectre n’a jamais été aussi puissant qu’aujourd’hui. Pendant les Cent-Jours, Byron ne cacha pas son espoir de voir la victoire de Napoléon et lorsqu’il apprit Waterloo, il s’écria : « J’en suis affreusement déçu. » Une seule fois, mais pour peu de temps, il se détourna de son héros : en 1814, lorsque le suicide, à son avis, était plus indiqué que l’abdication. À ce moment, il chercha une consolation dans les vertus de Washington mais le retour de l’île d’Elbe rendit cet effort inutile. En France, lorsque Byron mourut, « plusieurs journaux firent remarquer que les deux plus grands hommes du siècle, Napoléon et Byron, avaient disparu presque au même moment1 ». Carlyle qui, à cette époque considère Byron comme « le plus noble esprit de l’Europe » et qui ressentit « la perte d’un frère », en vint plus tard à préférer Goethe, mais il continua cependant à unir Byron à Napoléon : « Pour vos nobles esprits, la publication de quelque œuvre d’art, dans l’une ou l’autre langue, devient presque une nécessité. Car, est-ce autre chose qu’une querelle avec le Diable avant que vous ne commenciez honnêtement à le combattre ? Votre Byron publie ses Tristesses de Lord George, en vers et en prose et encore autrement. Votre Bonaparte présente son opéra sur les Tristesses de Napoléon dans un style prodigieux, avec une musique de décharges de canon et des cris d’un monde qu’on assassine. Ses éclairages de scènes sont des incendies de conflagration ; ses rimes et ses récitatifs sont la chevauchée des armées en déroute et le fracas des villes qui s’effondrent2. » Il est vrai que trois chapitres plus loin, il donne l’ordre énergique : « Ferme ton Byron, ouvre ton Goethe. » Mais Byron était de son sang, tandis que Goethe restait une aspiration. Au yeux de Carlyle, Goethe et Byron étaient des antithèses. Pour Alfred de Musset, ils étaient complices dans la méchante œuvre qui consistait à verser le poison de la mélancolie dans l’âme joyeuse des Gaulois. La plupart des jeunes Français de cette époque ne connaissaient Goethe, semble-t-il, qu’au travers des Tristesses de Werther et pas du tout comme poète olympien. Musset blâmait Byron de ne pas se laisser consoler par l’Adriatique et par la comtesse Guiccioli — à tort d’ailleurs — car, après l’avoir connue, il n’écrivit plus sur Manfred. Mais Don Juan fut aussi peu lu en France que les poèmes, plus joyeux, de Goethe. Malgré Musset, la plupart des poètes français, après lui, ont trouvé dans les malheurs de Byron la meilleure source d’inspiration pour leurs vers. Pour Musset, Byron et Goethe étaient les plus grands génies du siècle mais seulement après Napoléon. Né en 1810 Musset appartenait à la génération qu’il décrit comme « ayant été conçue entre deux batailles » dans une description lyrique des gloires et des désastres de l’Empire. En Allemagne, les sentiments pour Napoléon étaient plus partagés. Les uns, comme Heine, le regardaient comme le puissant missionnaire du libéralisme, le destructeur de l’esclavage, l’ennemi de la légitimité, l’homme qui faisait trembler les petits princes héréditaires ; les autres le considéraient comme l’Antéchrist, celui qui pourrait détruire la noble nation allemande, l’immoraliste qui avait prouvé, une fois pour toutes, que la vertu des Teutons ne pouvait être préservée que dans une haine intarissable contre la France. Bismarck opéra la synthèse : Napoléon resta l’Antéchrist mais un Antéchrist à imiter, et pas seulement à détester. Nietzsche, qui accepta le compromis, remarque, avec une joie débordante, que l’âge classique de la guerre commençait et que nous devons cette grâce, non à la Révolution française, mais à Napoléon. Et c’est ainsi que le nationalisme, le satanisme et le culte du héros, l’héritage de Byron, fit partie intégrante de l’âme complexe de l’Allemagne. Byron n’est pas doux, il est violent comme un ouragan. Ce qu’il dit de Rousseau peut s’appliquer à lui-même. Rousseau, dit-il, était Celui qui jeta L’enchantement sur la passion et qui, de la sou france, Fit sortir une éloquence surnaturelle… Pourtant il sut Rendre la folie merveilleuse et mettre Sur des actes et des pensées égarés une marque céleste. Mais il y a une profonde différence entre ces deux hommes. Rousseau est pathétique ; Byron est farouche. La timidité de Rousseau est visible ; celle de Byron est cachée. Rousseau admire la vertu, à condition qu’elle soit simple, tandis que Byron admire le péché à condition qu’il soit primitif. Cette différence, bien qu’elle soit celle de deux actes dans la révolte des instincts antisociaux, est importante et indique la direction dans laquelle le mouvement allait se développer. Le romantisme de Byron, il faut le confesser, n’était qu’à moitié sincère. Par moments, il disait que la poésie de Pope était meilleure que la sienne mais ce jugement aussi n’était que l’expression d’une pensée due à une certaine disposition d’humeur. Le monde insistait pour le simplifier et pour omettre l’élément de pose dans son désespoir cosmique et dans son mépris déclaré pour l’humanité. Comme beaucoup d’hommes éminents, il fut plus important dans la légende qu’il ne le fut réellement. Comme mythe, son influence fut énorme, surtout en Europe. 1. Maurois, La Vie de Byron. 2. Sartor Resartus, livre II, chap. VI. XXIV SCHOPENHAUER Schopenhauer (1788-1860) est, à bien des égards, assez étrange comme philosophe. Il était pessimiste alors que presque tous les autres sont, en un certain sens, optimistes. Il n’est pas entièrement universitaire comme Kant et Hegel ; cependant, il n’est pas complètement en dehors de la tradition universitaire. Il n’aime pas le christianisme et lui préfère les religions de l’Inde, le bouddhisme et l’hindouisme. C’est un homme de haute culture, qui s’intéresse autant aux arts qu’à l’éthique. Il est libéré de l’esprit nationaliste à un degré inaccoutumé et se sent tout aussi à l’aise en compagnie des écrivains français et anglais qu’avec ceux de son propre pays. Il s’adresse moins aux philosophes professionnels qu’aux milieux artistiques et littéraires qui recherchent une philosophie à laquelle ils pourraient se rattacher. Il commence par mettre l’accent sur la Volonté qui est le sujet préféré de la philosophie du XIXe siècle et aussi du XXe, mais, pour lui, la Volonté bien qu’ayant, métaphysiquement, une importance fondamentale est moralement un mal — contradiction qui n’est possible que pour un pessimiste. Il déclare que sa philosophie a trois sources : Kant, Platon et les Upanishads mais je ne crois pas qu’il ait mis Platon à profit autant qu’il le croit. Sa conception générale présente certaines affinités avec celle de l’âge hellénistique ; elle est fatiguée et vieillie, donnant plus de valeur à la paix qu’à la victoire, au quiétisme qu’aux tentatives de réformes qu’il considère inutiles et futiles. Ses parents appartenaient l’un et l’autre à des familles de gros commerçants de Dantzig où il naquit. Son père était voltairien et considérait l’Angleterre comme le pays de la liberté et de l’intelligence. Comme la plupart des citoyens importants de Dantzig, il maudissait les empiétements de la Prusse sur l’indépendance de la ville libre et s’indigna lorsqu’elle fut annexée à la Prusse en 1793 au point qu’il alla s’installer à Hambourg, ce qui lui causa une grande perte d’argent. Schopenhauer vécut à Hambourg, avec son père, de 1793 à 1797, puis il passa deux années à Paris à la fin desquelles son père fut heureux de constater qu’il avait presque oublié l’allemand. En 1803, il fut mis en pension en Angleterre où il détesta l’hypocrisie et le chauvinisme qui y régnaient. Deux ans plus tard, pour plaire à son père, il accepta un emploi à Hambourg mais il craignait la perspective d’une profession commerciale et désirait ardemment poursuivre une carrière littéraire et universitaire. La mort de son père qui, croit-on, se suicida, lui permit de suivre enfin ses goûts. Sa mère consentit à ce qu’il abandonnât le commerce pour l’école et l’université. On pourrait croire que, de ce fait, il aurait préféré sa mère à son père, mais ce fut le contraire. Il n’aimait pas sa mère et conserva un souvenir affectueux à la mémoire de son père. La mère de Schopenhauer avait des goûts littéraires assez prononcés. Elle s’installa à Weimar deux semaines avant la bataille d’Iéna et y tint un salon littéraire. Elle écrivit des livres et jouit de l’amitié des hommes de lettres. Elle montra peu d’affection à son fils et voyait ses défauts d’un œil sévère. Elle le mit en garde contre l’emphase et les pathos vides de sens et l’ennuya par ses conseils filandreux. Lorsqu’il eut atteint l’âge légal, il entra en possession d’un modeste, mais suffisant, héritage et, finalement, lui et sa mère, se trouvèrent réciproquement de plus en plus insupportables. La mauvaise opinion qu’il garda des femmes est certainement due, en partie, à ses querelles avec sa mère. Déjà, à Hambourg, il avait subi l’influence des romantiques, spécialement de Tieck, de Novalis et d’Hoffmann qui lui apprit à admirer la Grèce et à dénigrer les éléments hébraïques du christianisme. Un autre romantique, Frédéric Schlegel le confirma dans son admiration pour la philosophie de l’Inde. Lorsqu’il eut atteint l’âge voulu, en 1809, il entra à l’université de Göttingue où il apprit à admirer Kant. Deux ans plus tard, il se rendit à Berlin où il étudia surtout les sciences. Il assista aux cours de Fichte et les méprisa. L’excitation qu’engendra la guerre de libération le laissa indifférent. En 1819, il fut Privat- Docent à Berlin et eut l’audace de mettre ses cours à la même heure que ceux de Hegel. N’ayant pas réussi à attirer les auditeurs d’Hegel, il cessa bientôt son enseignement. Il prit à la fin les habitudes d’un vieux célibataire et s’installa à Francfort. Il choisit un pseudonyme, Atma (l’âme du monde), marchait deux heures par jour, fumait une longue pipe, lisait le Times de Londres, et employait des correspondants chargés de recueillir les échos de sa célébrité. Il était antidémocratique et n’eut que de la haine pour la révolution de 1848. Il croyait au spiritualisme et à la magie. Il plaça dans son bureau un buste de Kant et un bronze de Bouddha. Il voulut imiter Kant dans sa manière de vivre, à l’exception de ses levers matinaux. Son œuvre principale, Le Monde comme Volonté et Représentation fut publiée à la fin de 1818. Il la jugeait importante et alla jusqu’à dire que certains paragraphes lui avaient été dictés par le Saint-Esprit. Pour sa mortification, il n’eut aucun succès. En 1844, il persuada l’éditeur d’en faire une seconde édition mais ce ne fut que plusieurs années plus tard qu’il reçut les quelques marques d’attention qu’il désirait si ardemment. Le système de Schopenhauer est une adaptation de celui de Kant, mais il développe des passages de la Critique très différents de ceux qui avaient été remarqués par Fichte ou Hegel. Ils s’étaient débarrassés de la « chose-en-elle- même » faisant ainsi, de la connaissance, la base de la métaphysique. Schopenhauer conserva la « chose-en-elle-même » mais l’identifia avec la volonté ; il affirme que ce que la perception prend pour mon corps est en réalité ma volonté. Il y avait plus à dire sur cette conception de la théorie de Kant que la plupart des disciples de Kant ne voulaient l’admettre. Kant avait soutenu qu’une étude de la loi morale peut nous conduire derrière les phénomènes et nous donner la connaissance que la perception des sens ne peut donner. Il affirme aussi que la loi morale est essentiellement du domaine de la volonté. La différence entre un homme bon et un homme mauvais est, pour Kant, une différence dans le monde des « choses-en-elles-mêmes » et est aussi une différence de volonté. Il s’ensuit que, pour Kant, la volonté doit appartenir au monde réel et non au monde des phénomènes. Le phénomène qui correspond à une volonté est un mouvement du corps ; c’est pour cela que, d’après Schopenhauer, le corps n’est que l’apparence dont la volonté est la réalité. Mais la volonté, qui est derrière ce phénomène, ne peut consister en un certain nombre de volontés différentes. Le temps et l’espace, d’après Kant — et en ceci Schopenhauer est d’accord avec lui — appartiennent seulement aux phénomènes ; la « chose-en-elle-même » n’est ni dans l’espace, ni dans le temps. Ma volonté, par conséquent, dans le sens où elle est réelle ne peut être datée, ni être composée d’actes séparés de ma volonté, parce que c’est l’espace et le temps qui sont les sources de la pluralité — le « principe de l’individualisation » — pour employer la phrase scolastique que Schopenhauer préfère. Ma volonté est donc une et hors du temps. Bien plus, elle doit être identifiée avec la volonté de l’univers entier ; mon isolement est une illusion qui résulte de mon appareil subjectif de perception spatio-temporelle. Ce qui est réel, c’est une vaste volonté qui apparaît dans le cours entier de la nature, animée ou inanimée. Jusqu’ici nous pouvons nous attendre à ce que Schopenhauer identifie sa volonté cosmique avec Dieu et enseigne une doctrine panthéiste quelque peu semblable à celle de Spinoza dans laquelle la vertu consisterait dans la conformité à la volonté divine. Mais ici, son pessimisme conduit à un développement différent. La volonté cosmique est mauvaise ; la volonté, dans son ensemble, est mauvaise ou, tout au moins, est la source de toutes nos souffrances. La souffrance est essentielle à toute vie et est augmentée en proportion de l’augmentation de la connaissance. La volonté n’a pas de limite fixée qui, une fois atteinte, apporterait le contentement. Bien que la mort doive avoir la victoire finale, nous poursuivons nos buts illusoires « comme nous soufflons sur une bulle de savon pour qu’elle devienne aussi longue et large que possible, sachant parfaitement qu’elle crèvera ». Le bonheur n’existe pas, car un désir qui n’est pas satisfait cause de la peine et ce que l’on réalise n’apporte que la satiété. L’instinct pousse les hommes à engendrer, ce qui apporte dans l’existence une nouvelle occasion de souffrance et de mort. C’est pour cela que la honte est associée à l’acte sexuel. Le suicide est inutile ; la doctrine de la métempsycose, même si elle n’est pas littéralement vraie, transmet la vérité sous forme de mythe. Tout ceci est très sombre, mais il y a un moyen d’en sortir et c’est l’Inde qui le découvrit. Le meilleur des mythes est le nirvana (que Schopenhauer interprète comme un anéantissement). Cette idée, dit-il, est contraire à la doctrine chrétienne mais « l’ancienne sagesse de la race humaine ne sera pas détournée par ce qui arriva en Galilée ». La cause de la souffrance est dans l’intensité de la volonté : moins nous exercerons notre volonté, moins nous aurons à souffrir. Et ici la connaissance finit par être utile à condition que ce soit une connaissance particulière. Ce qui distingue un homme d’un autre fait partie du monde phénoménal et s’évanouit lorsque le monde apparaît dans sa vérité. Pour l’homme bon, le voile de maya (l’illusion) est devenu transparent ; il voit que toutes les choses sont une et que la distinction entre lui et un autre n’est qu’apparente. Il atteint la connaissance intérieure par l’amour qui est toujours sympathie et qui a affaire avec la peine d’autrui. Quand le voile de maya est soulevé, un homme prend les souffrances du monde entier. Dans l’homme bon, la connaissance de l’ensemble calme toute volonté ; sa volonté se détourne de la vie et nie sa propre nature. « Il s’élève en lui une horreur de la nature dont sa propre existence phénoménale est une expression, le noyau et la nature intime de ce monde qu’il connaît comme étant plein de misère. » Ici, Schopenhauer se trouve en complet accord, du moins quant à la pratique, avec le mysticisme ascétique. Eckhard et Angelius Silesius sont préférables au Nouveau Testament. Il y a de bonnes choses dans le christianisme orthodoxe, notamment la doctrine du péché originel tel qu’il fut prêché contre « le vulgaire pélagianisme » par saint Augustin et Luther ; mais les Évangiles sont tristement déficients en métaphysique. Le bouddhisme, dit- il, est la plus haute religion et ses doctrines morales sont considérées comme orthodoxes dans toute l’Asie, excepté là où la « détestable doctrine de l’Islam » prévalut. L’homme bon pratiquera une chasteté totale, la pauvreté volontaire, le jeûne et la macération. En toutes choses il cherchera à anéantir sa volonté personnelle. Mais il n’agira pas, en ceci, comme les mystiques modernes pour parvenir à l’harmonie avec Dieu ; il ne recherche pas un bien positif. Le bien qu’il recherche est entièrement négatif : « Nous devons bannir la sombre impression de ce néant que nous discernons derrière toute vertu et toute sainteté comme étant leur but final et que nous craignons comme les enfants craignent l’obscurité ; nous ne devons pas même nous évader, comme les Indiens, par des mythes et des mots vides de sens tels que la réabsorption des bouddhistes dans Brahma ou dans le nirvâna. Nous reconnaîtrons plutôt, franchement, que ce qui reste, après l’entière abolition de la volonté, n’est, pour tous ceux qui sont encore pleins de volonté, certainement rien. Mais, réciproquement, pour ceux dans lesquels la volonté a changé et s’est niée elle-même, ce monde qui est le nôtre, qui est si réel, avec tous ses soleils et ses voies lactées — n’est rien. » Il y a ici comme une vague supposition que les saints voient quelque chose de positif que d’autres hommes ne voient pas mais on ne trouve nulle part d’allusion à ce que cela peut être et je crois que c’est seulement une figure de rhétorique. Le monde et tous ses phénomènes, dit Schopenhauer, n’est que l’objectivité de la volonté. Avec l’abandon de la volonté, « tous ces phénomènes sont aussi abolis ; cet effort constant, cette tension sans fin et sans repos à tous les degrés de l’objectivité dans laquelle et par laquelle le monde consiste, la multiplicité des formes qui se succèdent graduellement, toutes les manifestations de la volonté, et finalement aussi, les formes universelles de cette manifestation, le temps et l’espace et aussi sa dernière forme fondamentale, le sujet et l’objet, tout est aboli. Plus de volonté : plus d’idée, plus de monde. Devant nous, il n’y a certainement que le néant ». Nous ne pouvons interpréter ceci autrement qu’en comprenant que le but du saint est de s’approcher aussi près que possible de la non-existence à laquelle, pour certaines raisons, qui ne sont jamais clairement expliquées, il ne peut parvenir par le suicide. Pourquoi le saint doit-il être préféré à un homme qui est toujours ivre, n’est pas très facile à comprendre ; peut-être Schopenhauer croit-il que les moments de sobriété étaient par obligation tristement fréquents. L’évangile de résignation de Schopenhauer est peu conséquent et peu sincère. Les mystiques auxquels il fait appel croyaient à la contemplation ; dans la vision béatifique, la connaissance la plus profonde devait être atteinte et cette sorte de connaissance était le bien suprême. Depuis Parménide, la connaissance illusoire de l’apparence était opposée à une autre sorte de connaissance et non avec quelque chose d’entièrement différent. Le christianisme enseigne que dans la connaissance de Dieu se trouve notre vie éternelle. Mais Schopenhauer ne veut rien entendre de semblable. Il est d’accord sur le fait que ce que l’on comprend généralement par connaissance appartient au royaume de maya mais, quand nous soulevons le voile, nous ne trouvons pas Dieu mais Satan, la volonté mauvaise et omnipotente, perpétuellement occupée à tisser une toile de souffrance pour torturer ses créatures. Terrifié par la vision diabolique, le sage crie : « Arrière ! » et cherche un refuge dans la non-existence. C’est une insulte aux mystiques de les appeler des croyants dans cette mythologie. Et la supposition que, sans réaliser la complète non-existence, le sage peut cependant vivre une vie ayant quelque valeur, est impossible à concilier avec le pessimisme de Schopenhauer. Aussi longtemps que le sage existe, il existe parce qu’il conserve sa volonté qui est mauvaise. Il peut diminuer la quantité de mal en affaiblissant sa volonté mais il ne peut jamais acquérir aucun bien positif. De plus, sa doctrine n’est pas sincère si nous en jugeons d’après la vie de Schopenhauer. Il mangeait bien, fréquentait les bons restaurants ; il avait de nombreuses liaisons amoureuses, sensuelles mais non passionnelles ; il était très querelleur et fort avare. Un jour qu’il était importuné par une vieille ouvrière qui parlait à un ami devant la porte de son appartement, il la jeta au bas de l’escalier. Elle resta infirme mais obtint justice et il dut lui payer une certaine somme (quinze thalers) tous les quatre mois sa vie durant. Lorsqu’elle mourut vingt ans après, il nota dans son livre de compte : Obit anus, abit onus1. On ne trouve dans sa vie aucun exemple de vertu à l’exception d’une certaine bonté envers les animaux qui le poussa à s’opposer à la vivisection pratiquée dans l’intérêt de la science. Il était profondément égoïste dans tous les autres domaines. Il est difficile de croire qu’un homme aussi convaincu de la vertu de l’ascétisme et de la résignation n’ait jamais fait aucune tentative pour mettre ses convictions en pratique. Historiquement, deux choses sont importantes à noter en ce qui concerne Schopenhauer : son pessimisme et sa doctrine affirmant que la volonté est supérieure à la connaissance. Son pessimisme rendit possible à certains hommes l’étude de la philosophie sans avoir à se persuader que tout le mal peut être expliqué entièrement et, de cette manière, il fut utile comme antidote. Du point de vue scientifique, l’optimisme et le pessimisme sont tous deux répréhensibles. L’optimisme admet ou tente de prouver que l’univers existe pour nous plaire et le pessimisme qu’il existe pour nous déplaire. Scientifiquement, il n’y a aucune preuve pour croire qu’il nous concerne d’une manière ou d’une autre. La croyance au pessimisme ou à l’optimisme est une affaire de tempérament non de raison, mais le tempérament optimiste a été beaucoup plus commun parmi les philosophes occidentaux. Un représentant du parti opposé pourrait donc être utile en présentant des considérations qui, sans lui, risqueraient d’être omises ? Plus importante que le pessimisme était la doctrine de la primauté de la volonté. Il est clair que cette doctrine n’a pas nécessairement de rapport logique avec le pessimisme et ceux qui l’ont soutenue, après Schopenhauer, ont fréquemment trouvé en elle une base pour l’optimisme. Sous une forme ou sous une autre, la doctrine que la volonté est souveraine a été soutenue par de nombreux philosophes modernes, notamment par Nietzsche, Bergson, James et Dewey. Elle a, de plus, acquis une certaine vogue en dehors du cercle des philosophes professionnels. Et l’on peut dire que là où la volonté a progressé, la connaissance a baissé en proportion. Ceci est, je crois, le changement le plus remarquable qui soit survenu dans le caractère de la philosophie moderne. Il fut préparé par Rousseau et Kant, mais fut proclamé dans sa pureté par Schopenhauer. Pour cette raison, malgré bien des inconséquences et une certaine superficialité, sa philosophie a une importance considérable : elle représente une étape dans le développement historique. 1. « La vieille femme meurt, le fardeau disparaît. » XXV NIETZSCHE Nietzsche (1844-1900) se considérait avec raison comme le successeur de Schopenhauer auquel, d’ailleurs, il est supérieur à bien des égards, particulièrement dans la logique et la cohésion de sa doctrine. La morale orientale de résignation de Schopenhauer ne semble pas d’accord avec sa métaphysique de l’omnipotence de la volonté. Chez Nietzsche, la volonté a la première place, moralement et métaphysiquement. Bien que professeur, Nietzsche était un philosophe littéraire, plutôt qu’universitaire. Il n’inventa aucune théorie nouvelle, ontologique ou transcendantale. Son importance est primordiale en éthique et secondaire comme critique historique pénétrant. Je me bornerai presque entièrement à sa morale et à sa critique de la religion puisque c’est sous cet aspect que ses écrits l’ont rendu célèbre. Sa vie fut simple. Son père était pasteur protestant et son éducation fut très pieuse. Il fut un brillant étudiant à l’université, spécialement dans les études classiques et en philologie au point qu’en 1869, avant même qu’il n’eût acquis ses diplômes, on lui offrit une chaire de philologie, à Bâle, qu’il accepta, Sa santé n’avait jamais été bonne et, après plusieurs périodes de congé pour maladie il dut quitter l’enseignement en 1879. Il vécut en Suisse et en Italie. En 1888 il devint fou et le resta jusqu’à sa mort. Il avait une admiration passionnée pour Wagner mais se disputa avec lui, en particulier au sujet de Parsifal qu’il trouvait trop chrétien et trop prêt au renoncement. Après leur dispute il critiqua Wagner sauvagement et alla jusqu’à l’accuser d’être juif. Sa conception générale, cependant, reste très proche de celle de Wagner telle qu’il l’exprima dans l’Anneau des Niebelungen. Le surhomme de Nietzsche est très semblable à Siegfried, la connaissance du grec en plus. Ceci paraîtra peut- être choquant mais je n’y suis pour rien. Nietzsche n’était pas un romantique conscient ; il critiqua même souvent les romantiques. Son point de vue se rapprochait de l’Hellénisme mais sans son constituant orphique. Il admirait les présocratiques, à l’exception de Pythagore, et avait une affinité particulière pour Héraclite. L’homme magnanime d’Aristote ressemble beaucoup à ce que Nietzsche appelle « l’homme noble » mais, en général, il considère les philosophes grecs, à partir de Socrate, comme inférieurs à leurs prédécesseurs. Il ne pardonne pas à Socrate son humble origine et l’appelle un « roturier ». Il l’accuse de corrompre la noble jeunesse d’Athènes par une tendance morale démocratique. Il reproche tout spécialement à Platon son goût pour l’édification. Nietzsche, cependant, laisse entendre qu’il ne le condamne pas volontiers et insinue, pour l’excuser, qu’il n’était peut-être pas tout à fait sincère et prêchait la vertu uniquement comme moyen de maintenir les classes inférieures dans l’ordre établi. Il l’appelle une fois « un grand Cagliostro ». Il aime Démocrite et Épicure mais sa sympathie pour le dernier paraît un peu étrange à moins d’être interprétée comme une réelle admiration pour Lucrèce. Comme on peut s’y attendre, il n’a pas une haute opinion de Kant qu’il appelle « un fanatique moral à la Rousseau ». Malgré les critiques que Nietzsche adresse aux romantiques, sa pensée leur doit beaucoup ; c’est celle d’un anarchiste aristocratique comme Byron, et l’on n’est pas surpris de constater son admiration pour le poète anglais. Il voulut combiner deux groupes de valeur qui ne s’harmonisent pas facilement : d’une part il aimait la cruauté, la guerre et la fierté aristocratique ; d’autre part, il avait un intérêt passionné pour la philosophie, la littérature et les arts, spécialement la musique. Historiquement, ces valeurs coexistent dans la Renaissance ; le pape Jules II, qui luttait pour Bologne et faisait travailler Michel-Ange, pourrait représenter le genre d’homme que Nietzsche aurait voulu voir à la tête des gouvernements. Il est naturel de comparer Nietzsche à Machiavel, en dépit des différences importantes qui les séparent : Machiavel était un homme d’affaires, dont les opinions s’étaient formées au contact étroit avec le milieu commerçant ; il était en harmonie avec son époque ; il n’était ni pédant, ni systématique et sa philosophie politique forme un ensemble à peine cohérent. Nietzsche, au contraire, était professeur, c’était un homme de bibliothèque et un philosophe en opposition consciente avec ce que paraissait être la politique et l’éthique dominante de son temps. Les similitudes sont cependant plus profondes. La philosophie politique de Nietzsche est analogue à celle du Prince (mais non à celle des Discours) bien qu’elle soit plus étudiée et qu’elle embrasse un champ plus vaste. Nietzsche et Machiavel ont tous deux une morale qui tend au pouvoir et qui est délibérément antichrétienne bien que Nietzsche soit plus franc à cet égard. Ce que César Borgia était pour Machiavel, Napoléon l’était pour Nietzsche : un grand homme, vaincu par des adversaires insignifiants. La critique de Nietzsche sur les religions et les philosophies est entièrement dominée par des motifs moraux. Il admire certaines qualités qu’il considère (peut-être avec raison) comme étant accessibles seulement à une petite minorité ; la majorité, à son avis, n’est qu’un moyen au service de l’amélioration de la minorité et n’est pas considérée comme ayant un droit quelconque au bonheur ou au bien-être. Lorsqu’il fait allusion aux êtres humains ordinaires il en parle habituellement comme de « maladroits et de gâcheurs » et ne voit aucune objection à ce qu’ils souffrent si cela est nécessaire pour donner naissance à un grand homme. Par conséquent, la seule importance de la période qui va de 1789 à 1815 se résume dans la personne de Napoléon. « La Révolution rendit Napoléon possible ; c’est là sa justification. Nous devrions désirer l’écroulement anarchique de tout l’ensemble de notre civilisation si une récompense semblable devait en être le résultat. Napoléon rendit le nationalisme possible ; c’est là son excuse. » Presque tous les plus grands espoirs de ce siècle, dit-il, sont dus à Napoléon. Il aime à employer des paradoxes et se plaît à choquer les lecteurs conventionnels. Il le fait en employant les mots « bon » et « mauvais » dans leur sens ordinaire, puis il dit qu’il préfère le « mal » au « bien ». Son livre Au delà du Bien et du Mal tend réellement à changer l’opinion du lecteur à l’égard de ce qui est bon et de ce qui est mal mais il prétend (sauf en certains passages) admirer ce qui est « mal » et dénigrer ce qui est « bien ». Il dit, par exemple, que c’est une erreur de croire au devoir, d’espérer la victoire du bien et l’anéantissement du mal. Ce point de vue est bien anglais et représente typiquement la pensée de « cet imbécile John Stuart Mill », un homme pour lequel il nourrit un dédain spécialement violent. Il parle de lui en ces termes : « J’ai horreur de la vulgarité de cet homme lorsqu’il dit : « Ce qui est juste pour un homme l’est aussi pour un autre » ; « Ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu’on vous fît1. » De tels principes établiraient volontiers toutes les relations humaines sur le service mutuel, de sorte que chaque action apparaîtrait comme un payement pour quelque chose que l’on nous fait. L’hypothèse, ici, est révoltante au dernier degré. Il établit ainsi qu’il y a une sorte d’équivalence de valeur entre mes actions et les siennes2. » La vertu véritable, contrairement à la vertu conventionnelle, n’est pas pour tous, mais doit demeurer la caractéristique d’une minorité aristocratique. Elle n’est ni profitable, ni prudente ; elle isole celui qui la possède des autres hommes ; elle est hostile à l’ordre et fait du mal aux êtres inférieurs. Il est nécessaire pour les hommes supérieurs de faire la guerre aux masses et de résister aux tendances démocratiques de l’époque car, dans toutes les directions, les gens médiocres se joignent les mains pour devenir les maîtres. « Tout ce qui flatte, qui adoucit et qui porte les « individus » ou les « femmes » en avant, travaille en faveur du suffrage universel — c’est-à-dire de la domination de l’homme « inférieur ». Le séducteur était Rousseau qui rendit la femme intéressante ; puis Harriet Beecher Stowe avec les esclaves ; puis les socialistes avec leurs théories en faveur du travailleur et du pauvre. Tous ceux- ci devraient être combattus. La morale de Nietzsche n’est pas une morale d’indulgence envers soi-même, dans aucun des sens habituels de ce terme. Il croit à la discipline spartiate et à la capacité d’endurer, aussi bien que d’infliger, la souffrance pour un but important. Il admire la force de volonté par-dessus toutes choses. « Je mesure la puissance d’une volonté », dit-il, « d’après la capacité de résistance qu’elle peut offrir et la capacité de souffrance et de torture qu’elle peut endurer et qu’elle sait tourner à son propre avantage. Je ne regarde pas le mal et la souffrance de l’existence dans un sentiment de reproche mais j’entretiens plutôt l’espoir que la vie pourrait un jour devenir plus mauvaise et plus remplie de souffrances qu’elle n’a jamais été. » La compassion est pour lui une faiblesse qu’il faut combattre. « Le but est d’atteindre cette énorme énergie de grandeur qui peut modeler l’homme de l’avenir au moyen de la discipline et aussi au moyen de la destruction de milliers de ces « maladroits et de ces gâcheurs » et qui peut, cependant, éviter d’aller à la ruine à la vue de la souffrance ainsi créée, qui n’a jamais eu d’égale. » Il prophétise avec joie une ère de grande guerre et l’on se demande s’il aurait été heureux, s’il avait vécu, de voir l’accomplissement de sa prophétie. Il n’est cependant pas un admirateur de l’État, loin de là. Il est passionnément individualiste ; il croit au héros. La misère de toute une nation, dit-il, a moins d’importance que la souffrance d’un grand homme : « Les malheurs de toutes ces petites gens ajoutés les uns aux autres ne constituent pas une somme totale, sauf dans les sentiments des hommes puissants. » Nietzsche n’est pas un nationaliste et ne montre pas d’admiration excessive pour l’Allemagne. Il veut une race dominante, internationale, qui devra être seigneur de la terre, « une nouvelle et vaste aristocratie basée sur la discipline personnelle la plus sévère et par qui la volonté des hommes philosophiques puissants et des tyrans-artistes sera écrasée pour des centaines d’années ». Il n’est pas non plus franchement antisémite, bien qu’il pense que l’Allemagne ait autant de Juifs qu’il lui est possible d’en assimiler et qu’on ne devrait permettre aucun nouvel afflux d’Israélites. Il n’aimait pas le Nouveau Testament et lui préférait l’Ancien dont il parle en termes admiratifs. Pour lui rendre justice, il faut souligner que bien des développements modernes qui présentent une certaine affinité avec sa conception morale générale sont en contradiction avec ses opinions clairement exprimées. Deux applications de son éthique sont intéressantes à noter : 1° son mépris pour les femmes ; 2° sa critique amère du christianisme. Il ne se lasse jamais d’invectiver les femmes. Dans son livre pseudo- prophétique Ainsi parla Zarathoustra, il dit que les femmes ne sont pas, jusqu’à présent, capables d’amitié ; elles sont encore des chats ou des oiseaux, ou tout au plus des vaches. « L’homme sera entraîné pour la guerre et la femme pour la procréation des guerriers. Tout le reste est folie. » La procréation du guerrier doit être d’une sorte particulière si l’on en croit son aphorisme le plus énergique à ce sujet : « Tu vas vers la femme ? N’oublie pas ton fouet. » Il n’est toutefois pas toujours aussi cruel bien qu’il soit toujours aussi méprisant. Dans sa Volonté pour le Pouvoir, il dit : « Nous prenons plaisir dans les femmes peut-être comme dans une créature plus fine, plus délicate, plus éthérée. Quel plaisir de rencontrer des créatures qui n’ont que danses et bêtises et colifichets dans l’esprit ! Elles ont toujours été la joie de toutes les âmes masculines profondes. » Toutefois, ces grâces ne peuvent se trouver chez les femmes qu’aussi longtemps qu’elles sont maintenues à leur place par des hommes énergiques ; dès qu’elles possèdent un peu d’indépendance, elles deviennent intolérables. « La femme a tant de sujets pour être honteuse ; il y a en elle tant de pédanterie, de superficialité, d’habileté, de présomption mesquine, de dérèglements et d’indiscrétion cachée… qu’il est préférable de les voir contenues et dominées par la crainte de l’homme. » C’est ce qu’il dit dans son ouvrage Au delà du Bien et du Mal et il ajoute que nous devrions penser aux femmes comme à une propriété, comme font les Orientaux. Tout ce qu’il reproche aux femmes est présenté comme une vérité évidente par elle-même qui n’est pas appuyée sur l’évidence de l’histoire ou sur sa propre expérience qui, en ce qui concerne la femme, fut limitée à sa sœur. L’objection de Nietzsche au christianisme est due au fait qu’il incite l’homme à accepter ce qu’il appelle une « morale d’esclave ». Il est curieux d’observer le contraste entre ses arguments et ceux des philosophes français qui précédèrent la Révolution. Ceux-ci soutenaient que les dogmes chrétiens sont faux, que le christianisme enseigne la soumission à ce qui est pris pour la volonté de Dieu alors que les êtres humains qui se respectent ne doivent s’incliner devant aucune puissance supérieure ; les églises chrétiennes sont devenues les alliées des tyrans et aident les ennemis de la démocratie à nier la liberté et continuent à pressurer les pauvres. Nietzsche ne s’intéresse pas à la vérité métaphysique du christianisme ni d’aucune autre religion. Convaincu qu’aucune religion n’est réellement vraie, il juge toutes les religions uniquement par leurs effets sociaux. Il est d’accord avec les philosophes pour s’opposer à la soumission à la soi-disant volonté de Dieu mais il lui substituerait la volonté des « artistes- tyrans » terrestres. La soumission est juste, sauf pour les surhommes, mais non la soumission au Dieu chrétien. Quant aux églises chrétiennes, comme alliées des tyrans et ennemies de la démocratie, dit-il, elles sont exactement le contraire de la vérité. La Révolution française et le socialisme sont, d’après lui, essentiellement identiques en esprit au christianisme ; il leur est totalement opposé et pour la même raison : il ne veut admettre, sous aucun prétexte, que tous les hommes soient égaux. Le bouddhisme et le christianisme, dit-il, sont tous deux des religions « nihilistes », dans le sens où ils nient toute différence définitive de valeur entre un homme et un autre, mais le bouddhisme est beaucoup moins répréhensible que le christianisme ; celui-ci est dégénéré, rempli d’éléments de décadence et de rébus ; sa force motrice est la révolte des stupides et des sots qui commença par les Juifs et fut introduite dans le christianisme par des « saints épileptiques » tels que saint Paul qui n’avait aucune honnêteté. « Le Nouveau Testament est l’Évangile d’hommes de basse extraction. » Le christianisme est le mensonge le plus fatal et le plus séduisant qui ait jamais existé. Aucun homme éminent n’est jamais parvenu à l’idéal chrétien ; considérez, par exemple, les héros des Vies de Plutarque. Le christianisme doit être condamné pour avoir nié la valeur de « la fierté, du pathos de la distance, des grandes responsabilités, des esprits exubérants, du splendide animalisme, des instincts de la guerre et de la conquête, de la déification de la passion, de la vengeance, de la colère, de la volupté, de l’aventure, de la connaissance ». Toutes ces choses sont bonnes et toutes sont tenues pour mauvaises par le christianisme — telle est la pensée de Nietzsche. Le christianisme, affirme-t-il, tend à soumettre le cœur de l’homme, mais c’est une erreur. Une bête sauvage a une certaine beauté qu’elle perd lorsqu’elle est apprivoisée. Les criminels avec lesquels Dostoïewski s’associe étaient meilleurs que lui car ils avaient plus de respect pour eux-mêmes. Nietzsche est dégoûté jusqu’à la nausée de la repentance et de la rédemption qu’il appelle une folie circulaire3. Il nous est difficile de nous libérer de cette manière de penser sur la conduite humaine : « nous sommes les héritiers de la vivisection consciente et de la crucifixion de soi-même qui a duré deux mille ans ». Il a un passage éloquent sur Pascal qui mérite d’être cité parce qu’il expose exactement les objections de Nietzsche contre les chrétiens : « Que combattons-nous dans le christianisme ? Sa tendance à détruire les forts, à ruiner leur esprit, à exploiter leurs moments de faiblesse et de débilité, à convertir leur fière assurance en anxiété et à troubler leur conscience. Il sait comment empoisonner les nobles instincts et les infecter avec des maladies jusqu’à ce que leur force, leur volonté de puissance, se tournent à l’intérieur contre eux-mêmes — jusqu’à ce que le fort périsse par un mépris excessif de lui-même et par une immolation de lui-même : cette triste manière de périr dont Pascal est le plus fameux exemple. » À la place du saint chrétien, Nietzsche désire voir ce qu’il appelle l’homme « noble », non pas comme un type universel mais comme un aristocrate qui gouverne. L’homme « noble » sera capable de cruauté et même, à l’occasion, de ce qui est vulgairement considéré comme un crime. Il se reconnaîtra des devoirs seulement envers ses égaux. Il protégera les artistes et les poètes et tous ceux qui seront passés maîtres en quelque talent, mais il agira ainsi avec le sentiment d’être un membre de plus haut rang que ceux qui savent seulement faire quelque chose. À l’exemple des guerriers, il apprendra à associer la mort aux intérêts pour lesquels il combat, à sacrifier le nombre et à prendre sa cause suffisamment au sérieux pour ne pas épargner les hommes, à pratiquer une discipline inexorable et à se permettre la violence et la ruse dans la guerre. Il reconnaîtra la part que joue la cruauté dans l’aristocratie par excellence : « presque tout ce que nous appelons « la plus haute culture » est basée sur la cruauté intensifiée et spiritualisée ». L’homme « noble » est essentiellement la volonté incarnée de la puissance. Que devons-nous penser des doctrines de Nietzsche ? Jusqu’à quel point sont-elles vraies ? Ont-elles une utilité quelconque ? Y-a-t-il en elles quelque chose d’objectif ou sont-elles les simples facultés imaginatives d’un malade ? On ne peut nier le fait que Nietzsche a eu une grande influence non seulement sur les philosophes de profession mais sur les hommes de culture littéraire et artistique. Il faut aussi admettre que ses prophéties de l’avenir se sont jusqu’ici prouvées plus exactes que celles des libéraux ou des socialistes. Si il n’est qu’un simple symptôme de maladie, cette maladie doit être très répandue dans le monde moderne. Quoi qu’il en soit, il y a beaucoup à rejeter en lui de ce qui est de la mégalomanie pure. En parlant de Spinoza, il dit : « Quelle somme de timidité personnelle et de vulnérabilité cache cette mascarade d’un malade solitaire ! » La même chose peut exactement être dite sur lui, avec moins d’hésitation encore puisqu’il n’a pas hésité de le dire de Spinoza. Il est clair que, dans son rêve, il est guerrier et non professeur ; tous les hommes qu’il a admirés étaient militaires. Son opinion sur les femmes comme celle qu’il avait sur tous les hommes est une objectivation de son propre sentiment à leur égard, qui est très certainement la crainte. « N’oublie pas le fouet » — mais neuf femmes sur dix lui auraient enlevé le fouet et il le savait ; c’est pour cela qu’il s’éloignait des femmes et calmait sa vanité blessée par des remarques désobligeantes. Il condamne l’amour chrétien parce qu’il croit que c’est un produit de la peur : J’ai peur que mon voisin me fasse du mal, c’est pour cela que je l’assure de mon amour pour lui. Si j’étais plus fort et plus courageux je lui montrerais ouvertement le mépris que je ressens naturellement à son égard. Il ne lui vient pas à l’idée qu’un homme pourrait avoir un sentiment pur d’amour universel ; ceci, certainement, parce que lui-même se sent presque universellement haï et craint ce qu’il déguisait à peine sous couleur d’indifférence de grand seigneur. Son homme « noble » — qui est lui-même lorsqu’il rêve tout éveillé — est un être entièrement dépourvu de sympathie, rude, rusé, cruel, ne s’occupant que de sa seule puissance. Le roi Lear, au bord de la folie, s’écrie : Je ferai de telles choses ; Ce qu’elles seront, je ne le sais pas encore Mais elles seront la terreur de la terre. Toute la philosophie de Nietzsche est contenue dans ces vers comme dans une coquille de noix. Il ne lui vint jamais à l’esprit que la passion du pouvoir dont il dote son surhomme est, elle-même, un fruit de la peur. Ceux qui n’ont pas peur de leurs voisins ne voient pas la nécessité de les tyranniser. Les hommes qui ont vaincu la peur n’ont pas la qualité farouche des Néron, « les artistes-tyrans » de Nietzsche, qui essayent de jouir de la musique et des massacres tandis que leurs cœurs sont remplis de frayeur devant l’épouvantable révolution de palais. Je ne nierai pas que, en partie comme résultat de son enseignement, le monde réel ne soit devenu très semblable à son cauchemar, mais cette constatation ne le rend pas moins terrible. On doit admettre qu’il y a un certain type de la morale chrétienne à laquelle les critiques de Nietzsche peuvent s’appliquer justement. Pascal et Dostoïewski — ses propres exemples — ont tous deux quelque chose de servile dans leur vertu. Pascal sacrifie sa merveilleuse intelligence mathématique à son Dieu et, par là, lui attribue une cruauté qui est un élargissement cosmique des tortures mentales, morbides, de Pascal. Dostoïewski fuyait l’« amour-propre » ; il péchait afin de se repentir et de jouir du plaisir de la confession. Je n’étudierai pas la question de savoir jusqu’où de telles aberrations peuvent réellement être mises à la charge du christianisme mais je suis d’accord avec Nietzsche pour penser que l’accablement de Dostoïewski est méprisable. Une certaine intégrité, la fierté, et même une certaine assurance personnelle, je l’admets, sont les élément d’un beau caractère ; aucune vertu qui a ses racines dans la peur ne peut être admirée. Il y a deux sortes de saints : l’homme saint, par nature, et l’homme saint, par crainte. Le premier a un amour spontané pour l’humanité ; il fait le bien parce que cela le rend heureux ; le second, d’autre part, tout comme l’homme qui s’abstient de voler par crainte de la police, serait méchant s’il n’était pas retenu par la pensée du feu de l’enfer ou de la vengeance de ses voisins. Nietzsche ne peut imaginer que le deuxième ; il est si rempli de crainte et de haine que l’amour spontané de l’humanité lui semble impossible. Il n’a jamais eu l’idée de l’homme qui, avec toute l’intrépidité et la fierté opiniâtre du surhomme, n’inflige cependant aucune souffrance parce qu’il n’a aucun désir de le faire. Quelqu’un pourrait-il supposer que Lincoln aurait agi comme il l’a fait par peur de l’enfer ? Cependant, pour Nietzsche, Lincoln est servile et Napoléon magnifique. Il reste à considérer le principal problème éthique posé par Nietzsche, à savoir : notre éthique doit-elle être aristocratique ou doit-elle, en un sens, traiter tous les hommes de la même manière ? C’est une question qui, telle que je l’ai posée, n’est pas très claire ; il est donc nécessaire d’essayer, tout d’abord, de la définir. Nous devons, en premier lieu, essayer de distinguer une éthique aristocratique d’une théorie politique aristocratique. Un homme qui croit au principe de Bentham sur le plus grand bonheur du plus grand nombre a une éthique démocratique mais il pourrait croire que le bonheur général serait mieux soutenu par une forme aristocratique de gouvernement. Ceci n’est pas la position de Nietzsche. Il affirme que le bonheur des gens ordinaires ne fait pas partie du bien per se. Tout ce qui est bon ou mal, en soi, existe seulement dans la minorité supérieure ; ce qui arrive aux autres est sans importance. La seconde question est la suivante : Comment définir la minorité supérieure ? En pratique, elle a été, en général, une race de conquérants ou une aristocratie héréditaire et les aristocraties ont généralement été, du moins en théorie, des descendants de races conquérantes. Je crois que Nietzsche accepterait cette définition. « Aucune moralité n’est possible sans une bonne naissance », nous dit-il et il ajoute que la caste noble est toujours barbare au début mais que chaque degré qui élève l’homme est dû à la société aristocratique. On ne voit pas clairement si Nietzsche considère la supériorité de l’aristocratie comme congénitale ou comme étant due à l’éducation et à l’entourage. Dans le dernier cas, il serait difficile de défendre la théorie qui exclut les autres des avantages pour lesquels, d’après l’hypothèse, ils sont également qualifiés. J’admettrai donc qu’il conçoit les aristocrates conquérants et leurs descendants comme étant biologiquement supérieurs à leurs sujets dans le sens où les hommes sont supérieurs aux animaux domestiques, bien qu’à un moindre degré. Qu’entendons-nous par « biologiquement supérieur » ? Nous comprenons, lorsque nous interprétons Nietzsche, que les individus de race supérieure et leurs descendants sont plus qualifiés pour être « nobles » au sens de Nietzsche : ils auront plus de force de volonté, plus de courage, plus d’impulsion vers le pouvoir, moins de sympathie, moins de crainte et moins de douceur. Nous pouvons maintenant exposer l’éthique de Nietzsche. Je crois que ce qui suit en est une juste analyse : Les vainqueurs, à la guerre, et leurs descendants sont généralement biologiquement supérieurs aux vaincus. Il est, par conséquent, désirable qu’ils détiennent tout le pouvoir et organisent les affaires exclusivement dans leurs propres intérêts. Le mot « désirable » est encore à expliquer. Qu’est-ce qui est « désirable », dans la philosophie de Nietzsche ? Considéré du point de vue profane, ce que Nietzsche appelle désirable, c’est ce que Nietzsche désire. À la lumière de cette interprétation, la doctrine de Nietzsche pourrait être posée plus simplement et plus honnêtement dans cette phrase : « Je désirerais avoir vécu dans l’Athènes de Périclès ou dans la Florence des Médicis. » Mais ceci n’est pas une philosophie ; c’est un fait biographique à propos d’un certain individu. Le mot « désirable » n’est pas synonyme de « désiré par moi » et il a tendance, obscurément, à signifier quelque chose d’universel. Un théiste pourrait dire que ce qui est désirable, c’est ce que Dieu désire mais Nietzsche ne peut pas le dire. Il pourrait dire qu’il sait ce qui est bien par une intuition morale mais il ne le dira pas, parce que cela ressemblerait trop à Kant. Ce qu’il pourrait dire, comme développement du mot « désirable », est ceci : « Si les hommes veulent lire mes ouvrages, un certain pourcentage en viendra à partager mes idées sur l’organisation de la société ; ces hommes inspirés par l’énergie et la résolution que ma philosophie leur donnera, pourront conserver et restaurer l’aristocratie, avec eux-mêmes comme aristocrates ou (comme moi) sycophantes de l’aristocratie. Ainsi, ils donneront à leur vie une plénitude plus complète que s’ils restaient serviteurs du peuple. » Il y a un autre élément, chez Nietzsche, qui est très proche de l’objection présentée par les « individualistes brutaux » contre les syndicats. Dans une lutte de tous contre tous, le vainqueur devra posséder certaines qualités que Nietzsche admire, telles que le courage, la force de volonté et savoir se débrouiller. Mais, si les hommes qui ne possèdent pas ces qualités aristocratiques (et ils sont la grande majorité) s’unissent ensemble, il se peut qu’ils gagnent malgré leur infériorité individuelle. Dans cette lutte collective de la canaille 4 contre les aristocrates, le christianisme est le front idéologique comme la Révolution française fut le front de combat. Nous devrions donc nous opposer à toute union entre les individus faibles de crainte que leur puissance unie ne surpasse celle de celui qui est fort par lui-même ; d’autre part, nous devrions provoquer l’union parmi les éléments solides et viriles de la population. Le premier pas vers la création d’une telle union est la prédication de la philosophie de Nietzsche. On verra qu’il n’est pas facile de conserver la distinction entre l’éthique et la politique. Supposons que nous désirions — comme je le désire certainement — trouver des arguments contre la morale et la politique de Nietzsche, lesquels pourrons- nous invoquer ? Il y a des arguments pratiques importants qui montrent que la tentative de sauvegarder ses buts, sauvegardera, en fait, quelque chose de tout à fait différent. Les aristocraties de naissance sont de nos jours tombées en discrédit ; la seule forme pratique de l’aristocratie est une organisation semblable aux partis fasciste ou nazi. Une telle organisation soulève l’opposition et est, en général, vouée à la défaite en cas de guerre ; mais, si elle n’est pas vaincue, elle doit — avant longtemps — devenir une simple police d’État où les chefs vivent dans la terreur d’être assassinés et où les héros sont envoyés dans les camps de concentration. Dans une telle communauté, la foi et l’honneur sont sapés par la délation constante et ce qui serait l’aristocratie des surhommes dégénère en une clique de poltrons effrayés. Ces arguments sont valables pour notre temps ; ils n’auraient pu être soutenus autrefois, lorsque l’aristocratie était une réalité incontestable. Le gouvernement égyptien fut organisé sur les principes de Nietzsche pendant des millénaires. Les gouvernements de la plupart des États étaient aristocratiques jusqu’aux révolutions américaine et française. Il nous est permis de nous demander s’il y a quelques bonnes raisons de préférer la démocratie à une forme de gouvernement qui eut une histoire si longue et si prospère ou plutôt, puisque nous sommes sur le terrain de la philosophie et non sur celui de la politique, s’il y a des faits objectifs pour rejeter la morale que Nietzsche met à la base de l’aristocratie. La question de l’éthique opposée à la question politique, relève de la sympathie. Celle-ci, prise dans le sens où l’on est malheureux de la souffrance des autres est, jusqu’à un certain point, naturelle aux êtres humains ; les jeunes enfants sont inquiets lorsqu’ils entendent pleurer d’autres enfants. Mais le développement de ce sentiment est très différent selon les individus. Il en est qui éprouvent du plaisir à la vue des tortures ; d’autres, comme Bouddha, sentent qu’ils ne peuvent être complètement heureux aussi longtemps qu’un être vivant souffre. La plupart des gens divisent l’humanité, d’après leurs sentiments, entre amis et ennemis, éprouvant de la sympathie pour les uns et non pour les autres. Une morale, telle que celle du christianisme ou du bouddhisme, a sa base sentimentale dans la sympathie universelle. La morale de Nietzsche se distingue par son absence complète de sympathie. (Il prêche fréquemment contre la sympathie et, à cet égard, on sent qu’il n’a aucune difficulté à obéir à ses propres préceptes.) La question qui se pose est la suivante : Si Bouddha et Nietzsche étaient confrontés, pourraient-ils, l’un et l’autre, fournir des arguments qui toucheraient l’auditeur impartial ? Je ne pense pas ici aux arguments politiques. Imaginons-les apparaissant devant le Tout-Puissant comme dans le premier chapitre du livre de Job et donnant leur avis sur la sorte de monde qu’Il devrait créer. Que diraient-ils ? Bouddha ouvrirait la discussion en parlant des lépreux, des exilés et des misérables ; les pauvres aux membres infirmes travaillant, peinant et parvenant à grand-peine à ne pas mourir de faim ; les blessés de guerre, mourant d’une lente agonie ; les orphelins, maltraités par de cruels tuteurs et même les plus heureux parmi les humains hantés par la peur de la ruine et de la mort. À tout ce fardeau de souffrance, dirait-il, il faut trouver un remède et le salut ne peut venir que de l’amour. Nietzsche que, seule, l’omnipotence avait pu empêcher d’interrompre Bouddha, éclaterait d’indignation lorsque son tour arriverait. « Juste ciel, homme, tu dois apprendre à te durcir le cœur. Pourquoi donc gémir parce que le commun peuple souffre ? ou même parce que les grands hommes souffrent ? Le peuple vulgaire souffre d’une manière vulgaire et les grands hommes souffrent avec grandeur et les grandes souffrances ne doivent pas être regrettées parce qu’elles sont nobles. Ton idéal est purement négatif, c’est l’absence de souffrance, qui peut être complètement évitée par la non- existence. Moi, d’autre part, j’ai un idéal positif. J’admire Alcibiade et l’empereur Frédéric II et Napoléon. Par égard pour de tels hommes il n’y a pas de trop grande misère. J’en appelle à Vous, Seigneur, comme le plus grand des artistes créateurs pour que votre génie artistique ne se laisse pas influencer par les divagations dégénérées, créées par la peur, de ce misérable médecin aliéniste. » Bouddha qui, depuis sa mort, a appris toute l’histoire des tribunaux célestes et s’est instruit avec bonheur dans la science de la connaissance et qui a souffert de constater l’usage que les hommes en ont fait, répliquerait avec calme et poliment : — Vous vous trompez, monsieur le professeur Nietzsche, en jugeant mon idéal purement négatif. Il est vrai qu’il compte un élément négatif, l’absence de la souffrance, mais il a autant de faits positifs qu’il s’en trouve dans votre doctrine. Bien que je n’aie pas une admiration spéciale pour Alcibiade et Napoléon, j’ai aussi mes héros : mon successeur Jésus, parce qu’il a dit aux hommes d’aimer leurs ennemis ; les hommes qui ont découvert comment maîtriser les forces de la nature et obtenir leur nourriture avec moins de peine ; les médecins qui ont montré comment lutter contre les maladies ; les poètes et les artistes et les musiciens qui ont entrevu quelque chose de la Béatitude céleste. L’amour, la connaissance et la jouissance de la beauté ne sont pas des négations ; elles sont suffisantes pour remplir la vie des plus grands hommes qui aient jamais vécu. — Tout de même, répliquerait Nietzsche, votre monde serait bien fade. Vous devriez étudier Héraclite dont les œuvres sont complètes dans la bibliothèque céleste. Votre amour n’est que de la compassion, obtenue par la souffrance ; votre vérité, si vous êtes honnête, n’est pas satisfaisante et ne peut être connue que par la souffrance et quant à la beauté, qu’y a-t-il de plus beau que le tigre qui doit sa beauté à sa férocité ? Non, si le Seigneur doit décider en faveur de votre monde, je crains que nous n’y mourions tous d’ennui. — Vous, peut-être, répondrait Bouddha, parce que vous aimez la souffrance et votre amour de la vie est une feinte. Mais ceux qui réellement aiment la vie seront heureux, comme nul ne peut être heureux dans le monde actuel. Quant à moi, je suis d’accord avec Bouddha, tel que je l’ai imaginé, mais je ne sais comment prouver qu’il a raison par un argument tel que ceux qu’on peut employer pour résoudre les questions mathématiques ou scientifiques. Je n’aime pas Nietzsche parce qu’il se plaît dans la contemplation de la souffrance, parce qu’il érige la vanité en devoir, parce que les hommes qu’il admire le plus sont des conquérants, dont la gloire est faite de l’habileté avec laquelle ils font mourir les hommes. Mais je crois que le dernier argument contre sa philosophie, comme contre toute éthique déplaisante mais conséquente en elle-même dans sa structure, ne réside pas dans un appel aux faits mais dans un appel aux sentiments. Nietzsche méprise l’amour universel, que je crois être la puissance motrice de tout ce que je désire pour le monde. Les disciples de Nietzsche ont eu leur tour mais nous pouvons espérer que le tour arrive à son terme. 1. Je crois me rappeler qu’un autre a prononcé cette parole avant Mill. 2. Les mots en italiques sont dans le texte original. 3. En français dans le texte. 4. En français dans le texte. XXVI L’UTILITARISME1 Durant la période qui s’étend de Kant à Nietzsche, les philosophes professionnels, en Grande-Bretagne, restèrent tout à fait à l’écart du mouvement philosophique créé par leurs contemporains allemands, à la seule exception de Sir William Hamilton qui n’eut que peu d’influence. Coleridge et Carlyle, cependant, furent profondément impressionnés par Kant et Fichte et par les romantiques allemands mais ils n’étaient pas philosophes au sens technique du terme. On raconte qu’un jour, quelqu’un fit allusion à Kant devant James Mill ; celui-ci, après un moment de réflexion, répondit : « Je vois à peu près ce que fait ce pauvre Kant. » Mais ce cas est exceptionnel ; en général, c’est le silence complet sur les Allemands. Bentham et son école dérivent leur philosophie, dans ses grandes lignes, de Locke, Hartley et Helvétius. Leur importance est moins philosophique que politique comme chefs du radicalisme britannique et comme étant ceux qui, inconsciemment, préparèrent la voie aux doctrines du socialisme. Jérémie Bentham, le chef méconnu des « philosophes radicaux » n’était pas le genre d’homme que l’on s’attend à trouver à la tête d’un mouvement de ce genre. Il naquit en 1748 et devint radical en 1808. Il souffrait d’une timidité maladive et ne pouvait, sans trembler, se trouver en compagnie d’étrangers. Il écrivit énormément mais ne s’inquiéta jamais de publier quoi que ce fût. Ce qui fut édité sous son nom avait été soustrait de ses œuvres, par bienveillance, par ses amis. Il s’intéressa plus particulièrement au droit où il reconnaissait Helvétius et Beccaria comme ses plus importants prédécesseurs. C’est par l’étude de la loi qu’il fut amené à s’occuper d’éthique et de politique. Il basa toute sa philosophie sur deux principes, le « principe de l’association » et le « principe du plus grand bonheur ». Le principe de l’association avait été souligné par Hartley en 1749 ; avant lui et bien que l’association des idées ait été reconnue exacte, elle était considérée, par Locke en particulier, comme une source de grossières erreurs. Bentham suivit Hartley et fit, de son principe, la base de la psychologie. Il reconnut l’association des idées et du langage et aussi celle des idées avec les idées. Par ce principe, il fut amené au déterminisme des événements mentaux. Dans son essence, la doctrine est la même que la théorie moderne du « réflexe conditionnel » basée sur les expériences de Pavlov. La seule différence importante est que le réflexe conditionnel de Pavlov est physiologique tandis que l’association des idées est purement mentale. L’étude de Pavlov peut donc recevoir une explication matérialiste, comme celle qui lui est donnée par les « behaviourists »2 tandis que l’association des idées conduit plutôt vers une psychologie plus ou moins indépendante de la physiologie. Il ne peut y avoir de doute que, scientifiquement, le principe du réflexe conditionnel est en progrès sur l’ancien principe. Le principe de Pavlov est le suivant : Étant donné un réflexe d’après lequel un stimulant B produit une réaction C et étant donné qu’un certain animal a fréquemment fait l’expérience du stimulant A au même moment que B, il arrive souvent qu’avec le temps, le stimulant A produise la réaction C même en l’absence de B. Déterminer les circonstances dans lesquelles ce fait se produit est une affaire d’expérience. Il est clair que si nous remplaçons A, B, C par des idées, le principe de Pavlov devient celui de l’association des idées. Les deux principes, sans aucun doute, sont valables dans une certaine limite. La seule question controversée est celle qui tient à l’étendue de ces limites. Bentham et ses successeurs exagérèrent cette étendue dans le cas du principe de Hartley comme certains « behaviourists » l’ont fait pour le principe de Pavlov. Pour Bentham, le déterminisme en psychologie était important parce qu’il voulait établir un code de lois — et plus généralement un système social — qui rendrait automatiquement les hommes vertueux. Son second principe, celui du plus grand bonheur, devient alors nécessaire afin de définir la « vertu ». Bentham maintient que ce qui est bon, c’est le plaisir ou le bonheur — il emploie ces mots indifféremment — ; ce qui est mauvais, c’est la souffrance. Par conséquent, il y a un état de choses meilleur que d’autres s’il implique un actif en faveur du plaisir contre la souffrance ou un passif de souffrance en faveur du plaisir. De tous les états possibles, le meilleur sera celui qui impliquera une somme de plaisir plus grande que la somme de souffrance. Il n’y a rien de nouveau dans cette doctrine qui fut appelée l’« Utilitarisme ». Elle avait été soutenue par Hutcheson en 1725 déjà. Bentham l’attribue à Priestley qui, cependant, n’avait guère le droit de la revendiquer. Elle est virtuellement contenue chez Locke. Le mérite de Bentham consiste, non dans la doctrine elle-même, mais dans le fait de l’avoir appliquée audacieusement à divers problèmes d’ordre pratique. Bentham n’affirme pas seulement que le bien est le bonheur en général mais aussi que chaque individu poursuit toujours ce qu’il croit être son propre bonheur. Le travail du législateur, par conséquent, doit être de produire l’harmonie entre les intérêts publics et privés. Il est de l’intérêt du public que je m’abstienne de voler mais ce n’est pas dans mon intérêt, sauf là où il y a une loi effective punissant le crime. Par conséquent, cette loi est une méthode qui fait coïncider les intérêts de l’individu avec ceux de la communauté et c’est ici qu’elle se justifie. Les hommes doivent être punis par des lois afin de prévenir le crime et non par haine envers le criminel. Il est important que la punition soit certaine plutôt que sévère. Au temps de Bentham, en Angleterre, les délits de peu d’importance étaient punis par la peine de mort ; de sorte que les jurés refusaient souvent de condamner parce qu’ils trouvaient la peine trop sévère. Bentham plaida pour l’abolition totale de la peine de mort sauf en cas d’offense grave et, avant sa mort, la loi criminelle avait été atténuée dans ce sens. La loi civile, dit-il, doit avoir quatre buts : la subsistance, l’abondance, la sécurité et l’égalité. On observera qu’il ne mentionne pas la liberté. En fait, il ne se souciait guère de la liberté. Il admirait les autocrates bienveillants qui précédèrent la Révolution française : Catherine de Russie et l’empereur François. Il nourrissait un grand mépris pour la doctrine des Droits de l’homme qui, dit-il, ne sont que des stupidités : les imprescriptibles droits de l’homme sont des bêtises montées sur des échasses. Lorsque les révolutionnaires français firent leur « Déclaration des droits de l’homme », Bentham l’appela « un travail métaphysique, le nec plus ultra de la métaphysique ». Ses articles, dit-il, peuvent se résumer en trois classes : 1° Ceux qui sont inintelligibles ; 2° Ceux qui sont faux ; 3° Ceux qui sont les deux. L’idéal de Bentham, comme celui d’Épicure, était la sécurité, non la liberté. « Les guerres et les orages sont préférables à la lecture, mais la paix et le calme sont préférables à vivre. » Son évolution graduelle vers le radicalisme tenait à deux sources : d’une part, une croyance à l’égalité déduite du calcul des plaisirs et des peines ; d’autre part, une détermination inflexible à tout soumettre à l’arbitraire de la raison telle qu’il la comprenait. Son amour pour l’égalité le conduisit de bonne heure à soutenir le partage égal des biens entre tous les enfants et à s’opposer à la liberté testamentaire. Quelques années plus tard, ceci le conduisit à s’opposer à la monarchie et à l’aristocratie héréditaires et à défendre entièrement la démocratie, y compris le vote des femmes. Son refus de croire sans pouvoir s’appuyer sur un terrain rationnel le conduisit à rejeter la religion et même la croyance en Dieu. Ceci fit de lui un critique pénétrant des absurdités et des anomalies de la loi, quelque honorable qu’en soit l’origine historique. La tradition, à son avis, n’était pas un prétexte à excuser quoi que ce soit. Dès sa prime jeunesse il était opposé à l’impérialisme, celui des Anglais en Amérique ou celui des autres nations ; il considérait les colonies comme une folie. Ce fut sous l’influence de James Mill que Bentham eut l’occasion de prendre pied dans la politique. James Mill avait vingt-cinq ans de moins que Bentham et était enthousiasmé par ses doctrines mais c’était un radical actif. Bentham donna à Mill une maison (qui avait appartenu à Milton) et l’assista financièrement pendant qu’il travaillait à une histoire des Indes. Lorsque ce livre fut terminé, la Compagnie des Indes Orientales procura à James Mill une situation comme elle le fit ensuite pour son fils, jusqu’à ce qu’elle soit abolie à la suite de l’insurrection3. James Mill admirait beaucoup Condorcet et Helvétius. Comme tous les radicaux de cette époque il croyait à l’omnipotence de l’éducation. Il fit l’expérience de ses théories sur son fils, John Stuart Mill, avec des résultats en partie bons, en partie mauvais. Le plus mauvais fut que John Stuart ne put jamais se débarrasser complètement de l’influence de son père même après qu’il eut compris que celui-ci avait eu des idées étroites. James Mill, comme Bentham, considérait le plaisir comme le seul bien et la souffrance comme le seul mal. Mais, comme Épicure, il accordait plus de valeur au plaisir modéré. Il croyait que les jouissances intellectuelles étaient les meilleures et la tempérance, la vertu primordiale. « Intense était son expression préférée pour exprimer sa désapprobation méprisante », dit son fils qui ajoute qu’il était opposé à l’importance que les modernes donnaient au sentiment. Avec toute l’école utilitaire, il était totalement opposé à toutes les formes de romantisme. Il croyait qu’en politique on pouvait gouverner par la raison et pensait que les opinions des hommes pourraient être déterminées par le poids de l’évidence. Si deux idées opposées, dans une controverse, sont présentées avec une habileté égale, il y a une certitude morale — affirme-t-il — pour que la majorité ait raison. Sa conception générale était limitée par la déficience de sa nature sensible mais, tel qu’il était, il possédait les mérites d’être travailleur, désintéressé et rationnel. Son fils, John Stuart, qui naquit en 1806, s’en tint jusqu’à sa mort, en 1873, à une forme quelque peu adoucie de la doctrine de Bentham. C’est au milieu du XIXe siècle que l’influence de Bentham sur la législation et la politique britanniques prit une importance extraordinaire étant donné qu’il ne faisait aucun appel au sentiment. Bentham avançait divers arguments en faveur de son opinion sur le bonheur général qui était, selon lui, le summum bonum. Certains de ces arguments étaient des critiques très sévères sur les autres théories éthiques. Dans son traité sur les sophismes politiques, il dit, en termes qui semblent anticiper sur le marxisme, que les morales sentimentales et ascétiques servent les intérêts de la classe dirigeante et sont le produit du régime aristocratique. Ceux qui enseignent la morale du sacrifice, poursuit-il, ne sont pas victimes d’une erreur : ils veulent que d’autres se sacrifient pour eux. L’ordre moral, dit-il, résulte de l’équilibre des intérêts. Les corporations dirigeantes prétendent qu’il y a déjà identité d’intérêts entre les gouvernants et les gouvernés mais les réformateurs prouvent bien que l’identité n’existe pas encore et ils essayent de la susciter. Il affirme que seul le principe de l’utilité peut donner un critère à la morale et à la législation et poser les bases d’une science sociale. Son principal argument positif en faveur de son principe est qu’il se trouve réellement impliqué dans des systèmes éthiques en apparences différents. Ceci, toutefois, ne peut être admis qu’à la condition de faire une sérieuse réserve à son point de vue. Il y a une grosse lacune dans le système de Bentham. Si chaque homme poursuit toujours son propre plaisir, comment serons-nous assurés que le législateur poursuivra le plaisir de l’humanité en général ? La bienveillance instinctive de Bentham (que ses théories psychologiques l’empêchent de remarquer) lui cache le problème. S’il avait été chargé de dresser un code de lois pour une nation déterminée, il aurait encadré ses projets dans ce qu’il croyait être l’intérêt public et non dans la poursuite de son propre intérêt ou (intentionnellement) de ceux de sa classe. Mais s’il avait reconnu le fait, il aurait été obligé de modifier ses doctrines psychologiques. Il semble avoir cru qu’au moyen de la démocratie, combinée avec une connaissance adéquate, les législateurs pourraient être contrôlés de manière à ne poursuivre que leurs intérêts privés tout en se rendant utiles au bien public en général. Il y avait, de son temps, peu d’occasions pour se former un jugement quant à la valeur des institutions démocratiques et son optimisme était ainsi, sans doute, excusable, mais notre époque a moins d’illusions et ses théories nous paraissent un peu naïves. John Stuart Mill, dans son Utilitarisme, présente une argumentation qui est si trompeuse qu’il est difficile de comprendre comment il a pu lui accorder quelque valeur. Le plaisir, dit-il, est la seule chose qui soit désirée ; par conséquent, le plaisir est la seule chose désirable. Il affirme que les seules choses visibles sont celles que l’on voit, les seules choses audibles, celles que l’on entend et, de même, les seules choses désirables sont celles qui sont désirées. Il ne remarque pas qu’une chose est « visible » si elle peut être vue mais qu’elle est « désirable » si elle doit être désirée. Par conséquent, « désirable » est un mot qui suppose une théorie éthique ; nous ne pouvons déduire ce qui est désirable de ce qui est désiré. Et encore : Si chaque homme, en fait, et inévitablement, poursuit son propre plaisir, il n’y a pas lieu de dire qu’il devrait faire quelque chose d’autre. Kant affirmait que « vous devez » impliquait « vous pouvez » ; réciproquement, si vous ne pouvez pas il est inutile de dire que vous devez. Si chaque homme doit toujours poursuivre son propre plaisir, l’éthique se réduit à la prudence : il se peut que vous agissiez bien en soutenant les intérêts des autres dans l’espoir, qu’en retour, ils soutiendront les vôtres. De même, en politique, toute coopération est matière à marchandage. Si l’on part des prémisses des utilitaires aucune autre conclusion valable ne peut être déduite. Deux questions distinctes sont impliquées ici. D’abord, chaque homme poursuit-il son propre bonheur ? Deuxièmement, le bonheur général est-il le véritable but de l’action humaine ? Lorsqu’on dit que chaque homme désire son propre bonheur, le raisonnement peut avoir deux significations dont l’une est un truisme et dont l’autre est fausse. Quoi que je puisse désirer, j’éprouverai un certain plaisir en accomplissant mon désir ; dans ce sens, tout ce que je désire est un plaisir et l’on peut dire, bien qu’un peu librement, que le plaisir est ce que je désire. Tel est le sens de la doctrine sous sa forme de truisme. Mais si l’on veut dire que lorsque je désire quelque chose, je le désire à cause du plaisir que j’en éprouverai, ceci est généralement faux. Lorsque j’ai faim, je désire de la nourriture et aussi longtemps que ma faim persiste, la nourriture me fera plaisir. Mais la faim, qui est un désir, vient d’abord ; le plaisir est la conséquence du désir. Je ne nie pas que, dans certaines occasions, il y ait un désir direct pour le plaisir. Si vous avez décidé de consacrer une soirée de liberté au théâtre, vous choisirez le théâtre qui vous donnera le plus de plaisir. Mais les actions ainsi déterminées par un désir ayant directement un plaisir en vue sont exceptionnelles et sans importance. Les principaux actes de chacun de nous sont déterminés par des désirs qui sont antérieurs au calcul des plaisirs et des peines. N’importe quoi peut être un objet de désir ; un masochiste peut désirer sa propre souffrance. Il trouve du plaisir dans la souffrance qu’il a désirée mais le plaisir existe à cause du désir et non vice versa. Un homme peut désirer quelque chose qui ne l’affecte pas personnellement sauf quant à la cause de son désir ; par exemple, la victoire d’un combattant dans une guerre où son pays est neutre. Il peut désirer une augmentation du bonheur général ou un adoucissement à la souffrance générale ; ou bien, il peut, comme Carlyle, désirer exactement le contraire. Dans la mesure où ses désirs varient, ses plaisirs varient aussi. L’éthique est nécessaire parce que les hommes désirent la lutte. La cause première des conflits est l’égoïsme : la plupart des gens sont plus intéressés dans leur propre bien-être que dans celui des autres. Mais les conflits sont également possibles là où il n’y a aucun élément d’égoïsme. Un homme peut désirer que tout le monde soit catholique, un autre peut désirer que tout le monde soit calviniste. De tels désirs non égoïstes sont fréquemment impliqués dans les conflits sociaux. L’éthique a un double but : 1° Trouver un critère par lequel on distinguera les bons des mauvais désirs. 2° Au moyen de la louange et du blâme, favoriser les bons désirs et décourager les mauvais. La partie morale de la doctrine utilitaire, qui est logiquement indépendante de la partie psychologique, dit que ces désirs et ces actes sont bons, en fait, lorsqu’ils favorisent le bonheur général. Il n’est pas nécessaire que ceci soit l’intention d’une action mais seulement son e fet. Y a-t-il un argument théorique valable soit pour, soit contre cette doctrine ? Nous nous trouvons ici devant une question semblable à celle qui fut posée par Nietzsche. Sa morale diffère de celle des utilitaires, puisqu’elle affirme que seule une minorité de la race humaine a une importance éthique, le bonheur ou le malheur des autres doit être ignoré. Je ne crois pas, pour ma part, que ce désaccord puisse être traité avec des arguments théoriques tels que ceux qui pourraient être employés dans une question scientifique. Il est évident que ceux qui sont exclus de l’aristocratie de Nietzsche réagiront et ainsi le problème devient politique plutôt que théorique. La morale utilitaire est démocratique et antiromantique. Les démocrates sont à même de l’accepter mais ceux qui préfèrent une conception plus byronienne du monde ne peuvent être réfutés, à mon avis, que pratiquement et non par des considérations qui en appellent seulement aux faits en opposition aux désirs. Les philosophes radicaux formaient une école transitoire. Leurs systèmes donna naissance à deux autres systèmes, plus importants que le leur, à savoir le darwinisme et le socialisme. Le darwinisme fut une application de la théorie malthusienne de la population à l’ensemble du monde animal et végétal, théorie qui formait une partie essentielle de la politique et de l’économie des disciples de Bentham à savoir la libre compétition globale dans laquelle la victoire allait aux animaux qui ressemblaient le plus aux capitalistes heureux dans leurs entreprises. Darwin lui-même fut influencé par Malthus et avait une sympathie marquée pour les philosophes radicaux. Il y avait cependant une grande différence entre la compétition admirée par les économistes orthodoxes et la lutte pour la vie que Darwin proclamait comme étant la force motrice de l’évolution. « La libre concurrence » dans l’économie orthodoxe est une conception très artificielle, limitée par des restrictions légales. Vous pouvez vendre moins cher qu’un concurrent mais vous ne devez pas le tuer. Vous ne devez pas employer la force armée de l’État pour obtenir des avantages de la part des manufactures étrangères. Ceux qui n’ont pas la bonne fortune de posséder un capital ne doivent pas chercher à améliorer leur sort par la révolution. La « libre concurrence », telle qu’elle est comprise par les disciples de Bentham, n’était libre en rien. La compétition darwinienne n’est pas aussi limitée ; elle n’avait pas de règle contre le fait de frapper le gêneur. Le code des lois n’existe pas parmi les animaux et la guerre n’est pas exclue comme méthode de concurrence. Le recours à l’État pour assurer la victoire en cas de rivalité était contre les règles telles que les disciples de Bentham les concevaient mais ne pouvait être exclu de la lutte darwinienne. En fait, bien que Darwin lui-même ait été libéral et que Nietzsche ne le mentionne jamais qu’avec mépris, la « survivance du plus fort » de Darwin conduit, lorsqu’on le comprend exactement, à quelque chose de beaucoup plus ressemblant à la philosophie de Nietzsche qu’à celle de Bentham. Ces développements, cependant, appartiennent à une période plus tardive puisque l’Origine des Espèces de Darwin fut publiée en 1859 et que sa portée politique ne fut comprise que plus tard. Le socialisme, au contraire, débuta dans les grands jours du benthamisme et comme un fruit direct de l’économie orthodoxe. Ricardo qui était intimement associé avec Bentham, Malthus et James Mill, enseignait que la valeur d’échange d’un produit est entièrement due au travail dépensé pour le produire. Il publia sa théorie en 1817 et, huit ans plus tard, Thomas Hodgskin, ancien officier de la marine, publia la première réplique socialiste, la Défense du Travail contre les Réclamations du Capital. Il affirmait, comme Ricardo l’enseignait déjà, que si toute la valeur est celle du travail, le salaire devrait alors aller au travail ; la part obtenue, à présent, par le propriétaire foncier et le capitaliste étant une simple extorsion. Pendant ce temps, Rober Owen, après de nombreuses expériences comme industriel, fut convaincu de l’excellence de la doctrine qui bientôt allait prendre le nom de socialisme. (Le terme « socialiste » fut employé pour la première fois en 1827 lorsqu’il fut appliqué aux disciples d’Owen.) La machine, disait-il, déplaçait le travail et le laissez- faire4 ne donnait aux classes ouvrières aucun moyen adéquat pour lutter contre la puissance de la mécanique. La méthode qu’il proposait pour combattre ce mal fut la première forme du socialisme moderne. Bien qu’Owen ait été un ami de Bentham qui avait placé une somme d’argent considérable dans ses affaires, les philosophes radicaux n’aimaient pas ses nouvelles doctrines ; en fait, la réalisation du socialisme les rendit moins radicaux et moins philosophiques qu’ils ne l’avaient été. Hodgskin obtint quelques succès à Londres et James Mill en fut horrifié. Il écrivit : « Leurs notions sur la propriété sont laides.… ils paraissent croire qu’elle ne devrait pas exister et que son existence est un mal pour eux. Des misérables, j’en suis certain, travaillent au milieu d’eux… et les sots ne voient pas que ce qu’ils désirent à la folie, serait une telle calamité pour eux que, seules, leurs mains pourraient la déchaîner. » Cette lettre, écrite en 1831, peut être prise comme le début de la longue lutte qui mit aux prises le capitalisme et le socialisme. Dans une lettre suivante, James Mill attribue la doctrine à la « stupide folie » de Hodgskin et ajoute : « Ces opinions, si elles devaient s’étendre, amèneraient le bouleversement de la société civilisée, plus encore que l’invasion dévastatrice des Huns et des Tartares. » Le socialisme, pour autant qu’il n’est pas politique ou économique, ne rentre pas dans l’étude d’une histoire de la philosophie, mais Karl Marx lui donna une philosophie que nous étudierons dans le prochain chapitre. 1. Pour plus de détails sur ce sujet, comme sur le marxisme, voir la seconde partie de mon ouvrage : Freedom and Organization, 1814-1914. 2. Doctrine qui enseigne que toutes les généralisations doivent être basées sur l’observation de l’action des muscles et des glandes (N. d. T.). 3. Insurrection des Cipayes, en 1858 (N. d. T.). 4. En français dans le texte. XXVII KARL MARX Karl Marx est généralement considéré comme l’homme qui réclama l’honneur d’avoir fait du socialisme une science et qui fit plus que nul autre pour créer le puissant mouvement qui, par attraction et par répulsion, a dominé la récente histoire de l’Europe. Il ne rentre pas dans le cadre de cet ouvrage de l’étudier au point de vue économique ou politique sauf dans certains de ses aspects généraux. C’est uniquement comme philosophe et pour son influence sur la philosophie des autres que je me propose de l’aborder. À cet égard, il est difficile à classer. D’une part, il est sorti, comme Hodgskin, de la philosophie radicale, continuant son rationalisme et son opposition contre les romantiques. D’autre part, il a revivifié le matérialisme en lui donnant une nouvelle interprétation et de nouvelles relations avec l’histoire de l’humanité. Sous un troisième aspect, il est le dernier des grands constructeurs de système, le successeur d’Hegel, croyant, comme lui, en une formule rationnelle résumant l’évolution de l’humanité. Mettre l’accent sur l’un de ces aspects au détriment des autres donnerait une idée fausse de sa philosophie. Les événements de sa vie sont, pour une grande part dans cette complexité de pensée. Marx naquit en 1818 à Trèves comme saint Ambroise. Trèves avait été profondément influencée par les Français durant la période révolutionnaire et napoléonienne et était beaucoup plus cosmopolite dans ses idées que la plupart des autres villes d’Allemagne. Marx était d’origine israélite ; il comptait des rabbins parmi ses ancêtres mais ses parents s’étaient convertis au christianisme lorsqu’il était encore enfant. Il épousa une douce jeune femme de l’aristocratie à laquelle il resta fidèle toute sa vie. À l’université il fut influencé par la doctrine d’Hegel encore prédominante et aussi par la révolte de Feuerbach contre Hegel, en faveur du matérialisme. Il fit un peu de journalisme mais le Rheinische Zeitung qu’il édita fut interdit par les autorités pour son radicalisme. En 1843, il vint en France pour étudier le socialisme. Il y rencontra Engels, qui était directeur d’usine à Manchester. Par lui, il apprit à connaître les conditions du travail en Angleterre et les conditions de l’économie anglaise. Il acquit ainsi, avant les révolutions de 1848, une culture internationale assez peu courante de son temps. En ce qui concerne l’Europe occidentale il ne marquait aucune tendance nationaliste ; ceci ne peut être dit pour l’Europe orientale car il méprisa toujours les Slaves. Il prit part aux deux révolutions française et allemande de 1848 mais la réaction l’obligea à chercher un refuge en Angleterre en 1849. Il passa le reste de sa vie, sauf quelques courts intervalles, à Londres ; il y vécut pauvre, malade et affecté par la mort de ses enfants mais pourtant infatigable à écrire et à instruire. Le stimulant à son travail était l’espoir de la révolution sociale, sinon de son vivant, du moins dans un avenir peu éloigné. Marx, comme Bentham et James Mill, était hostile au romantisme. Il s’appliquait toujours à être scientifique. Son économie est un fruit de l’économie classique anglaise ; seule la force motrice en différait. Les économistes classiques, sciemment ou non, tendaient au bien-être des capitalistes, opposés à la fois aux propriétaires fonciers et aux salariés. Marx, au contraire, se mit à l’œuvre pour représenter les intérêts des salariés. Il eut dans sa jeunesse — comme le prouve le Manifeste communiste de 1848 — le feu et la passion nécessaires à un nouveau mouvement révolutionnaire comme le libéralisme les avait possédés au temps de Milton. Mais il était toujours soucieux d’en appeler à l’évidence et ne s’en remettait jamais à une intuition extra-scientifique. Il se qualifiait de matérialiste mais non plus dans le sens du xviiie siècle. Les matérialistes de son espèce qu’il appelait, sous l’influence de Hegel, des « dialectiques », différaient d’une manière assez importante du matérialisme traditionnel et était plus près de ce que l’on appelle aujourd’hui l’instrumentalisme. L’ancien matérialisme, dit-il, considérait mal à propos la sensation comme passive et, par conséquent, attribuait l’activité tout d’abord aux objets. Dans la pensée de Marx, toute sensation ou perception est une action réciproque entre le sujet et l’objet ; l’objet nu, hors de l’action de celui qui le perçoit, est une simple matière brute qui se trouve transformée par le fait d’être connue. La connaissance, dans le vieux sens de contemplation passive, est une abstraction irréelle ; le processus qui s’effectue réellement, c’est la manière de manier les choses. « La question de savoir si la vérité objective appartient à la pensée humaine n’est pas une question de théorie mais une question de pratique », dit-il. « La vérité, c’est-à-dire la réalité et la puissance, doit être démontrée en passant de la pensée dans la pratique. L’objection quant à la réalité ou à la non-réalité d’une pensée qui est isolée de la pratique est une question purement scolastique… Les philosophes ont seulement interprété le monde de différentes manières mais la tâche véritable est de le changer1. » Je crois que nous pourrions dire que pour Marx le processus que les philosophes ont appelé la recherche de la connaissance n’est pas, comme on le croyait, un processus dans lequel l’objet est constant, tandis que toute l’adaptation est le fait de celui qui connaît. Au contraire, le sujet et l’objet, à la fois celui qui connaît et la chose connue, sont en un continuel processus d’adaptation mutuelle. Il appelle ce processus « dialectique », parce que ses conditions ne sont jamais complètement remplies. Il est essentiel à cette théorie qu’elle nie la réalité de la « sensation » telle que la concevaient les empiristes anglais. Ce qu’ils entendent par « sensation » serait plus exactement défini par le verbe « remarquer », qui implique une activité. En fait — comme l’expliquerait Marx — nous remarquons seulement les choses comme faisant partie du processus d’agir qui se rapporte à elles et toute théorie qui met l’action de côté est une abstraction trompeuse. Pour autant que je le sache, Marx fut le premier philosophe qui critiqua la notion de « vérité » du point de vue de l’action. Chez lui, cette critique ne fut guère approfondie ; je n’en dirai donc rien de plus ici, me réservant d’examiner sa théorie dans un autre chapitre. La philosophie historique de Marx est un mélange de celle d’Hegel et des économistes anglais. Avec Hegel, il croit que le monde se développera d’après une formule dialectique mais il est en complet désaccord avec lui quant à la force motrice de ce développement. Hegel croyait en une entité mystique, qu’il appelait l’« Esprit », qui incite l’histoire humaine à se développer d’après les étapes de la dialectique comme l’expose la Logique d’Hegel. Pourquoi l’Esprit doit-il passer par ces étapes ? La chose n’est pas claire. On serait tenté de croire que l’Esprit essaye de comprendre Hegel et qu’à chaque étape il transpose objectivement et hâtivement ce qu’il vient de lire. La dialectique de Marx n’a rien de cette propriété, sauf un certain fatalisme. Pour Marx, c’est la matière, non l’esprit, qui est la force motrice ; mais c’est la matière, dans le sens particulier que nous avons considéré, et non la matière entièrement déshumanisée des atomistes. Ceci signifie que, pour Marx, la force motrice est réellement la relation entre l’homme et la matière dont la partie la plus importante est son mode de production. Dans ce sens, le matérialisme de Marx, en pratique, devient une économie. La politique, la religion, la philosophie et l’art dans toutes les époques de l’histoire humaine, sont, d’après Marx, un fruit de ses méthodes de production et, à un moindre degré, de distribution. Je crois qu’il ne maintiendrait pas que ceci pourrait s’appliquer à toutes les subtilités de la culture mais seulement à ses grandes lignes. Cette doctrine s’appelle la « conception matérialiste de l’histoire ». C’est une thèse très importante. Elle concerne tout particulièrement l’historien de la philosophie ; pour ma part je ne l’accepte pas telle qu’elle est énoncée mais je crois qu’elle contient de très importants éléments de vérité et je suis certain qu’elle a influencé mes propres opinions sur le développement philosophique tel que je l’ai exposé dans ce volume. Considérons, pour commencer, l’histoire de la philosophie dans ses rapports avec la doctrine de Marx. Subjectivement, chaque philosophe a l’impression d’être engagé dans la poursuite de quelque chose qui pourrait s’appeler la « vérité ». Les philosophes peuvent être d’avis différents quant à la définition de la « vérité », mais, en tout cas, c’est quelque chose d’objectif, quelque chose que, dans un sens, tout le monde devrait accepter. Aucun homme ne s’engagerait dans la poursuite de la philosophie s’il croyait que toute philosophie est simplement l’expression d’une tendance irrationnelle. Mais chaque philosophe sera d’accord pour dire que beaucoup d’autres philosophes ont été influencés par certaines tendances et ont eu des raisons extrarationnelles, dont ils étaient en général inconscients, pour former la plupart de leurs opinions. Marx, comme les autres, croit à la vérité de ses propres doctrines ; il ne les considère pas comme une simple expression de sentiments naturels à un révolté juif allemand de la classe moyenne, vivant au milieu du xixe siècle. Que peut-on dire sur ce conflit entre les conceptions objectives et subjectives d’une philosophie ? Nous pouvons dire, dans les grandes lignes, que la philosophie grecque jusqu’à Aristote exprime la mentalité appropriée à une Cité-État ; que le stoïcisme est approprié au despotisme cosmopolite ; que la philosophie scolastique est une expression intellectuelle de l’Église en tant qu’organisation ; que la philosophie depuis Descartes, ou tout au moins depuis Locke, tend à donner corps aux préjugés de la classe moyenne commerçante et que le marxisme et le fascisme sont des philosophies appropriées à l’État moderne industrialisé. Ceci me semble à la fois vrai et important. Je crois, cependant, que Marx a tort pour deux raisons : 1° les circonstances sociales dont il faut tenir compte sont politiques autant qu’économiques ; elles ont à faire avec une puissance dont la richesse n’est qu’une des formes ; 2° la raison sociale cesse d’être appliquée dès qu’un problème devient technique et détaillé. J’ai exposé la première de ces objections dans mon livre Power et je n’y ajouterai rien. La seconde concerne plus particulièrement l’histoire de la philosophie ; j’en donnerai quelques exemples ici. Prenons d’abord le problème des universaux. Ce problème fut d’abord étudié par Platon puis par Aristote, par les scolastiques, par les empiristes anglais et par les logiciens les plus modernes. Il serait absurde de nier que certaines tendances ont influencé les philosophes dans leurs opinions à cet égard. Platon fut influencé par Parménide et par l’orphisme. Il voulait un monde éternel et ne pouvait croire à la réalité dernière de l’écoulement du temps. Aristote était plus empirique et n’avait aucune antipathie pour le monde terrestre. Les empiristes les plus convaincus des temps modernes ont une tendance opposée à celle de Platon. La pensée d’un monde suprasensible leur est déplaisante et ils consentent à faire de grands détours pour éviter d’être obligés d’y croire. Mais toutes ces tendances opposées sont constantes et n’ont qu’un rapport assez lointain avec le système social. On dit que l’amour de l’éternel est caractéristique d’une classe qui a des loisirs et qui vit sur le travail des autres. Je doute que ceci soit vrai. Épictète et Spinoza n’étaient pas des « gentlemen » ayant des loisirs. On pourrait affirmer, au contraire, que la conception du ciel comme d’un endroit où l’on ne fait rien est celle de travailleurs fatigués qui ne demandent que le repos. Une telle argumentation peut être poursuivie indéfiniment et ne conduit nulle part. D’autre part, lorsque nous en venons au détail de la controverse à propos des universaux, nous trouvons que chaque partie peut inventer des arguments que l’autre partie trouvera valables. Certaines critiques d’Aristote sur Platon à ce sujet ont été presque universellement acceptées. Tout récemment, bien qu’aucune décision n’ait été obtenue, une nouvelle méthode a été développée et bien des problèmes fortuits ont été résolus. Il n’est pas déraisonnable d’espérer qu’avant longtemps un accord définitif pourra être atteint, sur cette question, par les logiciens. Prenons comme second exemple l’argument ontologique. Celui-ci, comme nous l’avons vu, fut inventé par Anselme, rejeté par Thomas d’Aquin, accepté par Descartes, réfuté par Kant et posé à nouveau par Hegel. Je crois que l’on peut dire, très affirmativement, que la logique moderne a prouvé que cet argument n’était pas valable comme résultat de l’analyse du concept « existence ». Ceci n’est pas une affaire de tempérament ou de système social ; c’est une affaire purement technique. La réfutation de l’argument n’offre, évidemment, aucune base pour supposer que sa conclusion, à savoir l’existence de Dieu, soit fausse ; si elle le faisait, nous ne pouvons pas croire que Thomas d’Aquin aurait rejeté cet argument. Prenons encore la question du matérialisme. Ceci est un mot qui a plusieurs significations ; nous avons vu que Marx altère radicalement son sens. L’ardeur des controverses quant à sa vérité ou à son inexactitude, dépendit, en grande partie, du manque de définition. Lorsque le terme est défini, il apparaîtra, d’après certaines définitions, que le matérialisme est faux par démonstration ; d’après d’autres, il pourrait être juste bien qu’il n’y ait pas de raisons positives pour le croire ; d’après d’autres définitions encore, il y a des raisons en sa faveur bien que ces raisons ne soient pas concluantes. Tout ceci encore, dépend de considérations techniques et n’a rien à faire avec le système social. La vérité de la matière est, en réalité, fort simple. Ce qui est appelé conventionnellement « philosophie » consiste en deux éléments très différents. D’une part, il y a des questions qui sont scientifiques ou logiques ; celles-ci sont responsables des méthodes grâce auxquelles on parvient à un accord général. D’autre part, il y a des questions d’intérêt sentimental pour un grand nombre de personnes, pour lesquelles il n’y a pas d’évidence solide, ni d’un côté ni d’un autre. Parmi les dernières se rencontrent des questions pratiques qu’il est impossible d’écarter. En cas de guerre, je dois aider ma patrie ou en venir à de pénibles conflits avec mes amis et avec les autorités. Certaines époques ne permettent pas de moyens termes entre accepter et s’opposer à la religion officielle. Pour une raison ou pour une autre, nous trouvons tous qu’il est impossible de conserver une attitude de détachement et de scepticisme sur bien des résultats pour lesquels la raison pure reste silencieuse. Une « philosophie », dans le sens le plus ordinaire du terme, est un ensemble organique de ces décisions extrarationnelles. C’est au sujet de la « philosophie » prise dans ce sens, que la réfutation de Marx est très juste. Mais, même dans ce sens, une philosophie est déterminée par d’autres causes, sociales aussi bien qu’économiques. La guerre, tout spécialement, a sa part dans les causes historiques et la victoire, dans la guerre, ne va pas toujours du côté qui possède le plus de ressources économiques. Marx pétrit sa philosophie de l’histoire dans le moule que lui suggère la dialectique de Hegel mais, en fait, une seule triade l’intéresse : la féodalité représentée par les propriétaires fonciers, le capitalisme représenté par les employeurs industriels et le socialisme représenté par les salariés. Hegel pensait aux nations en tant que véhicules du mouvement dialectique ; Marx leur substitue les classes. Il désavoue toujours les raisons éthiques ou humanitaires qui font préférer le socialisme ou prendre le parti des salariés ; il affirmait, non que ce parti était moralement le meilleur mais que c’était le côté qu’avait pris la dialectique dans son mouvement totalement déterministe. Il aurait pu dire qu’il n’avait pas défendu le socialisme, mais qu’il l’avait seulement prophétisé. Ceci d’ailleurs n’aurait pas été absolument vrai. Sans aucun doute, il croyait que tout mouvement dialectique était, dans un certain sens impersonnel, un progrès, et il affirma certainement que le socialisme, une fois établi, servirait le bonheur de l’humanité plus que la féodalité ou le capitalisme ne l’avait fait. Ces opinions, bien qu’elles aient dû contrôler sa vie, restèrent tout à fait à l’arrière-plan dans ses écrits. Par moment, cependant, il abandonnait la calme prophétie pour une vigoureuse exhortation à la révolte et la base sentimentale de ses pronostics ostensiblement scientifiques est implicitement contenue dans tout ce qu’il écrivit. Si nous le considérons simplement comme philosophe, Marx présente de graves insuffisances. Il est trop pratique, trop concentré dans les problèmes de son temps. Sa pensée se borne à cette planète et, sur cette planète, à l’homme. Depuis Copernic, il est évident que l’homme n’a plus l’importance cosmique qu’il s’arrogeait autrefois. Aucun homme, qui n’a pu réaliser ce fait, n’a le droit d’appeler sa philosophie scientifique. À cette préoccupation limitée aux affaires terrestres, Marx joint un empressement à croire au progrès de la loi universelle. Cet empressement est une caractéristique du xixe siècle et existait chez Marx autant que chez ses contemporains. C’est seulement à cause de sa croyance à la nature inévitable du progrès que Marx crut possible de se dispenser de considérations éthiques. Si le socialisme se réalisait, il devait être un perfectionnement. Il était prêt à admettre qu’il ne paraîtrait pas un progrès aux propriétaires fonciers ou aux capitalistes mais ceci prouvait seulement qu’ils étaient en désharmonie avec le mouvement dialectique de leur temps. Marx se déclarait athée mais conservait un optimisme cosmique que seul le théisme pouvait justifier. En résumé, tous les éléments de la philosophie de Marx qui dérivent de Hegel ne sont pas scientifiques, dans le sens qu’il n’y a aucune raison quelconque de les supposer vrais. Peut-être le vêtement philosophique que Marx donna à son socialisme n’avait-il pas grand’chose à voir avec le fond de ses opinions. Il est facile de poser à nouveau la plus importante partie de ce qu’il avait à dire sans se reporter à la dialectique. Il était impressionné par la cruauté du système industriel tel qu’il existait en Angleterre il y a cent ans et qu’il apprit à connaître par Engel et par les rapports des commissions royales. Il perçut que le système se développerait vraisemblablement de la libre concurrence vers le monopole et que son injustice provoquerait certainement un mouvement de révolte dans le prolétariat. Il affirmait que dans une communauté fortement industrialisée, la seule solution qui restât au capitalisme privé serait la nationalisation de la terre et du capital. Aucune de ces propositions ne sont des sujets de philosophie et je n’étudierai donc pas leur vérité ou leur erreur. L’essentiel est que, si elles sont vraies, elles suffisent à établir ce qui est pratiquement important dans son système. Le harnais hégélien pourrait donc lui être retiré avantageusement. L’histoire de la réputation de Marx est assez singulière. Dans son propre pays ses doctrines inspirèrent le programme du parti social-démocrate qui se développa régulièrement jusqu’aux élections générales de 1912 où il obtint le tiers des votes exprimés. Immédiatement après la première guerre mondiale, le parti social-démocrate fut puissant pendant un certain temps et Ebert, le premier président de la République de Weimar, fut membre du parti. Mais, à ce moment, le parti social-démocrate avait cessé d’adhérer à l’orthodoxie marxiste alors qu’en Russie les disciples fanatiques de Marx s’étaient emparés du gouvernement. En Occident, aucun mouvement important de la classe ouvrière ne fut jamais complètement marxiste. Les travaillistes anglais parurent parfois s’avancer dans cette direction mais ils se sont toujours arrêtés à un type empirique de socialisme. Un grand nombre d’intellectuels, cependant, ont été profondément influencés par lui, en Angleterre et en Amérique. En Allemagne, toute propagande de ses doctrines a été interdite par la force mais il est possible qu’elle reprenne lorsque les nazis auront été abattus2. L’Europe moderne et l’Amérique ont été divisées, politiquement et idéologiquement, en trois camps : les libéraux qui, pour autant qu’ils le peuvent, suivent encore Locke ou Bentham mais en les adaptant aux besoins de l’organisation industrielle, les marxistes qui contrôlent le gouvernement en Russie et seront vraisemblablement de plus en plus influents dans divers autres pays. Ces deux sections de l’opinion sont philosophiquement peu éloignées l’une de l’autre ; toutes deux sont rationalistes et toutes deux, en intention, sont scientifiques et empiriques. Mais, du point de vue de la politique pratique la division est très nette. Elle apparaît déjà dans la lettre de James Mill que j’ai citée dans le chapitre précédent où il dit : « leurs notions sur la propriété paraissent très laides ». On doit toutefois admettre qu’il y a certains aspects dans lesquels le rationalisme de Marx est soumis à des restrictions. Bien qu’il soutienne que son interprétation de la marche du développement des choses soit vraie, et sortira des événements eux-mêmes, il croit que l’argument (sauf de rares exceptions) n’en appellera qu’à ceux dont l’intérêt de classe est en accord avec lui. Il espère peu de la persuasion mais tout de la lutte des classes. Il est donc lié en pratique au pouvoir politique et à la doctrine d’une classe maîtresse sinon d’une race maîtresse. Il est vrai que le résultat de la révolution sociale doit amener la disparition de la division des classes, cédant la place à une harmonie politique et économique complète. Mais ceci est encore un idéal éloigné, comme la Parousie. En attendant, il y a la guerre et la dictature et l’on insiste sur l’orthodoxie idéologique. La troisième section de l’opinion moderne, politiquement représentée par les nazis et les fascistes, diffère philosophiquement des deux autres beaucoup plus profondément que celles-ci ne diffèrent l’une de l’autre. Elle est antirationnelle et antiscientifique. Ses ancêtres philosophiques sont Rousseau, Fichte et Nietzsche. Elle met l’accent sur la volonté, spécialement sur la volonté d’obtenir le pouvoir qu’elle croit concentrée principalement dans certaines races et dans certains individus qui, par conséquent, ont le droit de diriger. Jusqu’à Rousseau, le monde philosophique avait conservé une certaine unité qui a disparu de nos jours mais peut-être pour peu de temps. Il est possible qu’on la retrouve grâce à une nouvelle conquête rationnelle de l’esprit humain, mais certainement par aucun autre moyen, car la revendication du pouvoir par un homme ne peut mener qu’à la lutte. 1. Onzième Thèse sur Feuerbach, 1845. 2. J’écris ceci en 1943. XXVIII BERGSON I Henri Bergson est le chef de la philosophie française du XXe siècle. Il influença William James et Whitehead et la marque qu’il imprima sur la pensée française fut considérable. Sorel, qui fut un violent avocat du syndicalisme et l’auteur d’un livre intitulé Ré lexions sur la Violence, se servit de l’irrationalisme de Bergson pour justifier un mouvement travailliste révolutionnaire sans but défini. Mais, pour finir, Sorel abandonna le syndicalisme et devint royaliste. L’influence principale de la philosophie de Bergson agissait dans le sens du conservatisme et s’harmonisa facilement avec le mouvement qui prédomina à Vichy. Mais l’irrationalisme bergsonien fit de larges emprunts dans les domaines extrapolitiques, par exemple à Bernard Shaw, dont le volume Back to Methuselah est du pur bergsonisme. Oubliant la politique, c’est sous son aspect purement philosophique que nous devons le considérer. Je l’ai étudié assez complètement, car il illustre admirablement la révolte contre la raison qui commence avec Rousseau et qui, peu à peu, domina des sphères de plus en plus larges de la vie et de la pensée du monde1. Les philosophies se classent, en règle générale, soit d’après leurs méthodes, soit d’après leurs résultats. Les premières sont « empiriques » et « à priori » ; les seconds sont « réalistes » et « idéalistes ». Une tentative pour classer la philosophie de Bergson dans l’un ou l’autre de ces groupes a peu de chance de réussir car il chevauche sur toutes les divisions connues. Mais il y a une autre manière de classer les philosophies, moins précise, mais peut-être plus facile pour les non-philosophes. Ce principe de division s’accorde avec la raison prédominante qui a conduit le philosophe à la philosophie. Nous aurons donc des philosophies de sentiment, inspirées par l’amour du bonheur ; des philosophies théoriques inspirées par l’amour de la connaissance et des philosophies pratiques inspirées par l’amour de l’action. Parmi les philosophies de sentiment, nous placerons toutes celles qui sont, avant tout, optimistes ou pessimistes, toutes celles qui offrent des théories de salut ou essayent de prouver que le salut est impossible ; à cette classe appartiennent la plupart des philosophies religieuses. Parmi les philosophies théoriques nous placerons la plupart des grands systèmes car, bien que le désir de savoir soit peu fréquent, il a été la source de presque tout ce qu’il y a de bien en philosophie. Les philosophies pratiques, d’autre part, sont celles qui considèrent l’action comme le bien suprême, le bonheur comme un effet et la connaissance comme le simple instrument d’une action qui a réussi. Les philosophies de ce type auraient été nombreuses parmi les Européens occidentaux si les philosophes avaient été des hommes d’un type courant mais ceux-ci furent rares jusqu’à ces derniers temps. En fait, leurs principaux représentants sont les pragmatistes et Bergson. Dans le développement de ce genre de philosophie, nous pouvons discerner, comme Bergson lui-même le fait, la révolte de l’homme d’action moderne contre l’autorité de la Grèce et, plus particulièrement, de Platon ; ou bien nous pouvons la ramener, comme le Dr Schiller le ferait sans doute, à l’impérialisme et à l’ère de l’automobile. Le monde moderne réclame une philosophie de cette sorte et le succès avec lequel elle s’est répandue n’est donc pas surprenant. La philosophie de Bergson, contrairement à la plupart des systèmes du passé, est dualiste : le monde, pour lui, est divisé en deux sections disparates, d’une part la vie et de l’autre la matière ou plutôt ce quelque chose d’inerte que l’intelligence appelle matière. Tout l’univers est le choc et le conflit de deux mouvements opposés : la vie qui grimpe vers le haut et la matière qui retombe vers le bas. La vie est une grande force, une vaste impulsion vitale donnée, une fois pour toutes, depuis le commencement du monde, qui rencontre la résistance de la matière et lutte pour se frayer un chemin à travers elle et qui apprend graduellement à se servir de la matière au moyen de l’organisation. Elle est divisée, par les obstacles qu’elle rencontre, en différents courants semblables au vent qui souffle aux coins des rues ; en partie soumise par la matière, par les adaptations mêmes que la matière lui impose, mais, cependant, conservant toujours la capacité d’agir librement, luttant toujours pour trouver de nouvelles issues, cherchant toujours une plus grande liberté de mouvement à l’intérieur des murailles de matière qui s’oppose à son essor. L’évolution n’est pas explicable, à première vue, par l’adaptation à ce qui nous entoure et qui explique seulement les tours et les détours de l’évolution comme les méandres d’une route explique l’approche d’une ville dans une région montagneuse. Mais l’image n’est pas tout à fait exacte ; il n’y a pas de ville, pas de but déterminé au terme de la route sur laquelle voyage l’évolution. Le mécanisme et la téléologie souffrent du même défaut : tous deux supposent qu’il n’y a rien d’essentiellement nouveau dans le monde. Le mécanisme regarde l’avenir comme implicitement compris dans le passé et la téléologie, puisqu’elle croit que le but qui doit être atteint peut être connu d’avance, nie que toute nouveauté essentielle soit contenue dans le résultat. En opposition avec ces deux points de vue, mais avec plus de sympathie pour la téléologie, Bergson affirme que l’évolution est vraiment créatrice comme le travail d’un artiste. Une impulsion vers l’action, un besoin indéfini, existent par avance mais, jusqu’à ce que le besoin soit satisfait, il est impossible de connaître la nature de ce qui le satisfera. Par exemple, nous pouvons supposer quelque vague désir chez les animaux dépourvus de la vue pour qu’ils puissent être conscients des objets avant d’entrer en contact avec eux. Ceci conduisit aux efforts qui, finalement, eurent pour résultat la création de l’œil. La vue satisfait le désir mais n’aurait pu être imaginée auparavant. Pour cette raison, l’évolution est imprévisible et le déterminisme ne peut réfuter les avocats du libre arbitre. Cette large esquisse est remplie des considérations du développement actuel de la vie sur la terre. La première division du courant se fit entre les plantes et les animaux : les plantes cherchèrent à amasser l’énergie dans un réservoir et les animaux à employer leur énergie pour des mouvements subits et rapides. Mais parmi les animaux, plus tard, une nouvelle bifurcation apparut : l’instinct et l’intelligence se séparèrent plus ou moins. Ils ne sont jamais entièrement dépourvus de l’un ou de l’autre, mais, en général, l’intellect fait le malheur de l’homme tandis que l’instinct apparaît dans toute sa supériorité chez les fourmis, chez les abeilles et chez Bergson. La division qu’il fait entre l’intellect et l’instinct est fondamentale dans sa philosophie, l’instinct étant représenté par le bon garçon, et l’intellect par le méchant garçon. L’instinct le meilleur est appelé l’intuition. « Par intuition », dit-il, « je désigne l’instinct qui est devenu désintéressé, conscient de soi, capable de réfléchir sur son objet et de l’élargir indéfiniment. » Il n’est pas toujours facile de faire le compte des actes de l’intellect, mais, si nous voulons comprendre Bergson, nous devons essayer. L’intelligence ou l’intellect « tel qu’il sort des mains de la nature a pour principal objet le solide inorganique » ; il peut seulement former une idée claire de ce qui est discontinu et immobile ; ses concepts sont extérieurs les uns par rapport aux autres comme des objets dans l’espace et possèdent la même stabilité. L’intellect se sépare dans l’espace et se fixe dans le temps ; il n’est pas fait pour penser à l’évolution mais pour représenter le devenir comme une série d’états. « L’intellect est caractérisé par une incapacité naturelle à comprendre la vie » ; la géométrie et la logique, qui sont ses produits typiques, sont strictement applicables aux corps solides mais ailleurs le raisonnement doit être contrôlé par le bon sens qui, Bergson le dit très justement, est une chose différente. Les corps solides, semble-t-il, sont quelque chose que l’esprit a créé exprès pour pouvoir leur appliquer l’intellect, un peu comme il a créé l’échiquier dans le but de jouer aux échecs. La genèse de l’intellect et la genèse des corps matériels, nous dit-il, sont corrélatives ; toutes deux ont été développées par adaptations réciproques. « Un procédé identique a dû découper la matière et l’intellect, au même moment, d’une substance qui contenait les deux. » Cette conception de la croissance simultanée de la matière et de l’intellect est ingénieuse et mérite d’être comprise. Dans ses grandes lignes, je crois que sa signification est la suivante : L’intellect est la capacité de voir les choses comme étant séparées les unes des autres et la matière est ce qui est séparé en choses distinctes. En réalité, il n’y a pas de choses solides séparées mais seulement un courant sans fin de devenir dans lequel rien ne devient et où il n’y a rien que ce rien puisse devenir. Mais devenir peut être un mouvement ascendant ou descendant ; lorsqu’il monte il s’appelle la vie et lorsqu’il descend, incompris de l’intellect, il est appelé matière. Je suppose que l’univers a la forme d’un cône avec l’Absolu au sommet car le mouvement ascendant unit les choses ensemble tandis que le mouvement descendant les sépare ou du moins semble les séparer. Pour que le mouvement ascendant de l’esprit puisse être capable de frayer son chemin à travers le mouvement descendant des corps en chute qui grêlent sur lui, il doit avoir la possibilité de tracer des chemins entre eux ; alors comme l’intelligence fut formée, des limites et des chemins apparurent et le flux primitif fut coupé en corps séparés. L’intellect peut être comparé à un découpeur mais il a la singularité d’imaginer que le poulet était toujours les morceaux séparés que le couteau a découpés. « L’intellect », dit Bergson, « se conduit toujours comme s’il était fasciné par la contemplation de la matière inerte. C’est la vie qui regarde au dehors, qui s’extériorise, adoptant en principe les voies de la nature inorganisée, afin de pouvoir les diriger en fait. » S’il nous est permis d’ajouter une autre image à celles que Bergson emploie, pour illustrer sa philosophie, nous pourrions dire que l’univers est un vaste tracé de funiculaire sur lequel la vie est le train qui monte et la matière le train qui descend. L’intellect consiste à veiller sur le train qui descend au moment où il va croiser le train qui monte dans lequel nous sommes. La faculté, certainement la plus noble, qui concentre son attention sur notre train, c’est l’instinct ou l’intuition. Il est possible de sauter d’un train dans un autre ce qui arrive lorsque nous sommes victimes d’une habitude automatique et c’est l’essence du comique. Ou bien, nous pouvons nous diviser en deux parties, l’une qui monte et l’autre qui descend ; alors, la partie qui descend est seule comique. Mais l’intellect n’est pas lui-même un mouvement descendant, il est seulement une observation du mouvement descendant par le mouvement ascendant. L’intellect qui sépare les choses est, d’après Bergson, une sorte de rêve ; il n’est	pas	actif,	comme	toute	notre	vie	devrait	l’être,	mais	purement contemplatif. Lorsque nous rêvons, dit-il, notre moi est dispersé, notre passé est brisé en fragments, les choses qui, en réalité, se pénètrent réciproquement sont vues comme des unités solides séparées : ce qui est hors de l’espace se dégrade en spatialité qui n’est rien d’autre qu’un état séparé. Par conséquent, tout intellect puisqu’il sépare tend à la géométrie et la logique qui traite des concepts qui existent entièrement en dehors les uns des autres est, en réalité, un produit de la géométrie qui va vers la matérialité. La déduction et l’induction ont besoin toutes deux d’une intuition spatiale derrière elles ; « le mouvement à la fin duquel se trouve la spatialité dépose pendant sa course la faculté d’induction aussi bien que celle de déduction, en fait, toute l’intellectualité ». Il les crée dans l’esprit, il crée aussi l’ordre dans les choses que l’intellect y trouve. Par conséquent, la logique et les mathématiques ne représentent pas un effort spirituel positif mais un simple somnambulisme dans lequel la volonté est suspendue et l’esprit inactif. L’incapacité pour les mathématiques est, par conséquent, une grâce — heureusement très commune. Comme l’intellect est lié avec l’espace, de même l’instinct ou l’intuition est lié avec le temps. C’est l’un des traits remarquables de la philosophie de Bergson de considérer, contrairement à la plupart des écrivains, le temps et l’espace comme étant absolument dissemblables. L’espace qui est une des caractéristiques de la matière provient d’une dissection du flux qui est en réalité illusoire, utile jusqu’à un certain point, en pratique, mais trompeuse en théorie. Le temps, au contraire, est la caractéristique essentielle de la vie ou de l’esprit. « Partout où quelque chose vit, dit-il, il y a un registre ouvert quelque part où le temps est inscrit. » Mais le temps, ici, n’est pas le temps mathématique, l’assemblage homogène d’instants qui sont mutuellement séparés. Le temps mathématique, selon Bergson, est, en réalité, une forme de l’espace : le temps qui est de l’essence de vie est ce qu’il appelle la durée. Cette conception de la durée est fondamentale dans sa philosophie ; elle apparaît déjà dans son premier livre, Le Temps et la libre Volonté et il est nécessaire de la comprendre si l’on veut comprendre son système. Mais c’est une conception très difficile que je ne saisis moi-même qu’imparfaitement ; par conséquent je ne puis espérer l’expliquer avec toute la clarté qu’elle mérite. « La durée pure », nous dit-il, « est la forme que prend notre état conscient lorsque notre moi se laisse vivre, lorsqu’il s’interdit de séparer son état présent de ses états passés. » Elle forme le passé et le présent dans un ensemble organique où il y a pénétration mutuelle, succession sans distinction. « À l’intérieur de notre moi, il y a succession sans extériorisation mutuelle ; au dehors du moi, dans le pur espace, il y a extériorisation mutuelle sans succession. » « Les questions qui se rapportent au sujet et à l’objet, à leur distinction et à leur union, doivent être mises en terme de temps plutôt que d’espace. » Dans la durée, dans laquelle nous nous voyons nous-même agir, il y a des éléments dissociés ; mais dans la durée dans laquelle nous agissons nos états se fondent les uns dans les autres. La durée pure est ce qu’il y a de plus éloigné de l’extériorité et le moins pénétré d’extériorité, une durée dans laquelle le passé est grand avec un présent absolument neuf. Mais alors notre volonté est tendue à l’excès ; nous devons recueillir le passé qui se dérobe et le jeter tout entier et non divisé dans le présent. À de tels moments nous nous possédons nous-mêmes vraiment, mais ces moments sont rares. La durée est la véritable substance (stu f) de la réalité qui est un devenir perpétuel et jamais quelque chose d’achevé. C’est avant tout, dans la mémoire que la durée se remarque car, dans la mémoire, le passé survit dans le présent. De ce fait la théorie de la mémoire prend une grande importance dans la philosophie de Bergson. Son ouvrage Matière et Mémoire étudie la relation entre l’esprit et la matière ; il affirme que toutes deux sont réelles par une analyse de la mémoire qui se trouve « juste à l’intersection de l’esprit et de la matière ». Il y a, dit-il, deux choses radicalement différentes, qui sont toutes deux communément appelées mémoire et Bergson insiste fortement sur la distinction entre ces deux mémoires. « Le passé survit, dit-il, sous deux formes distinctes : d’abord, dans les mécanismes moteurs, puis dans les souvenirs indépendants. » Par exemple, on dit qu’un homme se souvient d’un poème s’il peut le répéter par cœur, c’est-à-dire s’il a acquis une certaine habitude ou mécanisme lui permettant de répéter une action antérieure. Mais il pourrait, du moins théoriquement, être capable de répéter le poème sans aucun souvenir des occasions précédentes dans lesquelles il l’a lu ; donc il n’y a aucune conscience d’événements passés qui soit impliquée dans cette sorte de mémoire. La seconde, qui seule mérite d’être appelée mémoire, apparaît dans les souvenirs des circonstances différentes dans lesquelles il a lu le poème, chacune étant unique et datée. Ici, pense-t-il, il ne peut être question d’habitude puisque chaque événement ne se présenta qu’une fois et dut faire impression immédiatement. Il laisse entendre que tout ce qui nous est arrivé, reste dans un certain sens, dans le souvenir, mais, en règle générale, seuls les événements utiles deviennent conscients. Les lacunes apparentes de la mémoire, affirme-t- il, ne sont pas, en réalité, des lacunes dans la partie mentale de la mémoire, mais dans le mécanisme moteur qui met la mémoire en action. Cette étude est confirmée par une étude de la physiologie du cerveau et des faits d’amnésie d’où il résulte que la véritable mémoire n’est pas une fonction du cerveau. Le passé doit être mis en action par la matière, imaginé par l’esprit. La mémoire n’est pas une émanation de la matière ; sans doute le contraire serait plus près de la vérité si nous entendions la matière comme étant saisie dans la perception concrète qui toujours occupe une certaine durée. « La mémoire doit être, en principe, une puissance absolument indépendante de la matière. Si l’esprit est une réalité, c’est ici, dans le phénomène de la mémoire que nous pouvons entrer expérimentalement en contact avec lui. » À l’extrémité opposée de la mémoire pure, Bergson place la perception pure devant laquelle il adopte une position ultra-réaliste. « Dans la perception pure », dit-il, « nous sommes réellement placés en dehors de nous-mêmes, nous touchons la réalité de l’objet dans une intuition immédiate. » Il identifie si complètement la perception avec son objet qu’il refuse de l’appeler mentale. « La perception pure », dit-il encore, « qui est le degré le plus bas de l’esprit — l’esprit sans la mémoire — est réellement une partie de la matière, telle que nous comprenons la matière. » La perception pure est constituée en faisant apparaître l’action, son actualité réside dans son activité. C’est de cette manière que le cerveau relève de la perception, car le cerveau n’est pas un instrument d’action. La fonction du cerveau est de limiter notre vie mentale à ce qui est pratiquement utile. Sans le cerveau, doit-on comprendre, tout serait perçu, mais, en fait, nous ne percevons que ce qui nous intéresse. « Le corps, qui est toujours tourné du côté de l’action, a pour fonction essentielle de limiter, dans un but d’action, la vie de l’esprit. » C’est, en fait, un instrument de choix. Nous devons maintenant revenir au sujet de l’instinct ou intuition en l’opposant à l’intellect. Il était nécessaire de donner d’abord quelques indications sur la durée et sur la mémoire puisque les théories de Bergson sur la durée et la mémoire sont supposées connues dans son étude de l’intuition. Dans l’homme, tel qu’il existe actuellement, l’intuition est la frange ou la pénombre de l’intellect ; elle a été rejetée hors du centre parce que moins utile dans l’action que l’intellect, mais elle rend des services plus profonds qui font qu’il est désirable de la ramener à une plus grande prédominance. Bergson désire que l’intellect « se tourne intérieurement sur lui-même et réveille les virtualités de l’intuition qui sommeillent encore en lui ». La relation entre l’instinct et l’intellect est comparée à la relation entre la vue et le toucher. L’intellect, nous dit-il, ne donnera pas la connaissance des choses à distance ; la fonction de la science est comprise comme devant expliquer toutes les perceptions en termes de toucher. « L’instinct seul, dit-il, est la connaissance à distance. Il a les mêmes relations avec l’intelligence que la vision avec le toucher. » Nous pouvons observer, en passant, que Bergson est un grand visionnaire ; sa pensée est toujours conduite au moyen d’images visuelles. La caractéristique essentielle de l’intuition est qu’elle ne divise pas le monde en choses séparées comme le fait l’intellect. Bien que Bergson n’emploie pas ces termes, nous pourrions la décrire comme étant synthétique plutôt qu’analytique. Elle comprend une multiplicité mais une multiplicité de processus qui se pénètrent entre eux et non de corps indépendants dans l’espace. En vérité, il n’y a pas d’êtres : « les êtres et les états ne sont que des idées de devenir saisies par notre esprit. Il n’y a pas d’êtres, il n’y a que des actes ». Cette idée du monde qui paraît difficile et extraordinaire à l’intellect est facile et naturelle pour l’intuition. La mémoire offre un exemple de ce que cela signifie, car dans la mémoire le passé continue à vivre dans le présent et le pénètre entièrement. Séparé de l’esprit, le monde serait perpétuellement en train de mourir et de renaître ; le passé n’aurait aucune réalité et, par conséquent, il n’y aurait pas de passé. C’est la mémoire avec ses désirs corrélatifs qui rend le passé et le futur réels et par là crée la durée véritable et le temps véritable. L’intuition seule peut comprendre ce mélange de passé et de futur ; pour l’intellect ils demeurent extérieurs, spatialement extérieurs, semble-t-il, l’un à l’autre. Sous la direction de l’intuition nous percevons que la « forme n’est qu’une vue instantanée de la transition », et le philosophe « verra le monde matériel se fondre de nouveau en un courant unique ». Intimement liées aux mérites de l’intuition, nous trouvons la doctrine de la liberté de Bergson et son admiration pour l’action. « En réalité, dit-il, un être vivant est un centre d’action, il représente une certaine somme de contingence entrant dans le monde, c’est-à-dire une certaine quantité d’action possible. » Les arguments contre le libre arbitre dépendent en partie de la supposition que l’état d’intensité des états psychiques est une quantité capable, du moins en théorie, d’être mesurée numériquement. Bergson entreprend de réfuter cette idée dans le premier chapitre de son ouvrage Le Temps et la Libre Volonté. Le déterminisme dépend en partie, nous dit-il, d’une confusion entre la durée réelle et le temps mathématique que Bergson regarde comme étant réellement une forme de l’espace. Le déterminisme est dû en partie aussi à la supposition injustifiée que, lorsqu’on connaît l’état du cerveau, l’état de l’esprit est, théoriquement, déterminé. Bergson consent à admettre que la réciproque est vraie, c’est-à-dire que l’état du cerveau est déterminé lorsque l’état de l’esprit est donné mais il considère l’esprit comme étant plus différencié que le cerveau et, par conséquent, il affirme que de nombreux états d’esprit différents peuvent correspondre à un état du cerveau. Il conclut que la liberté réelle est possible : « Nous sommes libres quand nos actes jaillissent de notre personnalité entière, quand ils l’expriment, quand ils ont avec elle cette ressemblance indéfinissable que l’on trouve parfois entre un artiste et son œuvre. » Dans tout ce qui précède, je me suis efforcé, principalement, à exposer les idées de Bergson sans y joindre les raisons qu’il ajoute en faveur de leur vérité. Cette attitude est plus facile avec lui qu’avec la plupart des philosophes puisque, en règle générale, il ne donne pas de raisons à l’appui de ses opinions ; il compte sur leur attrait inhérent et sur le charme d’un style excellent. Il s’appuie sur un raisonnement imagé et varié et sur l’apparente explication de nombreux faits obscurs. Les analogies et les comparaisons, spécialement, tiennent une large place dans la manière avec laquelle il présente ses idées au lecteur. Le nombre des comparaisons au sujet de la vie, que l’on trouve dans ses œuvres, dépasse le nombre de celles que l’on rencontre chez aucun poète que je connaisse. La vie, dit-il, est comme une coquille qui éclate en morceaux qui sont encore des coquilles ; elle est comme un faisceau. À l’origine, elle était une « tendance à accumuler dans un réservoir comme font, en particulier, les parties vertes des végétaux ». Mais le réservoir doit être rempli avec de l’eau bouillante d’où sort de la vapeur ; « les jets doivent jaillir sans cesse et chacun d’eux, en retombant est un monde ». Et encore : « la vie apparaît, dans son ensemble, comme une vague immense qui, partant d’un centre, s’étend au dehors. Arrêtée sur presque toute sa circonférence, elle est transformée en oscillation : sur un seul point l’obstacle a été forcé, la force impulsive a passé librement ». Il y a encore toute la gradation dans laquelle la vie est comparée à une charge de cavalerie : « Tous les êtres organisés, depuis les plus humbles jusqu’aux plus grands, depuis l’origine initiale de la vie jusqu’aux temps actuels, dans tous les lieux comme dans tous les temps, ne font que rendre évidente une unique impulsion, l’inverse du mouvement de la matière et indivisible en elle-même. Tous les vivants se tiennent ensemble et tous cèdent à la même poussée terrible. L’animal prend le pas sur la plante, l’homme l’emporte sur l’animal et l’ensemble de l’humanité, dans l’espace et dans le temps, est une armée immense qui galope à côté, devant et derrière chacun de nous, dans une charge submergeante, capable d’abattre toute résistance et d’écarter tous les obstacles, peut-être même la mort. » Mais un critique qui ne se laisse pas impressionner, qui se sent simple spectateur, peut-être un spectateur peu sympathique, de la charge dans laquelle l’homme l’emporte sur l’animalité, pourrait être incité à penser qu’une réflexion calme et attentive, n’est guère compatible avec un exercice de ce genre. Lorsqu’on lui dit que la pensée est un simple moyen d’action, une simple impulsion pour éviter les obstacles de la route, il pourrait croire qu’une telle idée conviendrait fort bien à un officier de cavalerie mais non à un philosophe dont le travail, après tout, réside dans la pensée. Il pourrait aussi avoir le sentiment que la passion et le bruit d’un mouvement violent ne laissent point de place pour la musique plus faible de la raison, point de loisir pour la contemplation désintéressée dans laquelle on recherche la grandeur, non par la turbulence mais par la majesté de l’univers qui se reflète ici-bas. Dans ce cas, il pourrait être tenté de demander s’il y a quelques raisons d’accepter une image du monde aussi agitée. Et s’il pose cette question, il trouvera, si je ne me trompe, qu’il n’y a aucune raison pour accepter cette idée, ni dans l’univers, ni dans les écrits de M. Bergson. II Les deux bases fondamentales de la philosophie de Bergson, pour autant qu’elle soit plus qu’une conception imaginative et poétique du monde, sont ses doctrines de l’espace et du temps. Sa doctrine de l’espace est nécessaire pour expliquer sa condamnation de l’intellect et, s’il échoue dans sa condamnation de l’intellect, celui-ci réussira à le condamner lui-même, car, entre les deux, c’est une lutte sans merci. Sa doctrine du temps est nécessaire pour sa défense de la liberté, pour qu’il échappe à ce que William James appelait un « univers en bloc », pour sa doctrine du courant perpétuel dans lequel rien ne s’écoule et pour toute sa doctrine des relations entre l’esprit et la matière. Il sera donc utile, dans notre critique, de nous concentrer sur ces deux doctrines. Si elles sont vraies, de petites erreurs et inconséquences, auxquelles nul philosophe ne peut échapper, n’auront guère d’importance ; mais si elles sont fausses, il ne reste plus rien qu’un poème épique d’imagination, qui doit être jugé sur le terrain de l’esthétique plutôt que sur le terrain intellectuel. Je commencerai par sa théorie de l’espace qui est la plus simple des deux. La théorie de l’espace et du temps de Bergson est exposée complètement et explicitement dans son ouvrage Le Temps et la Volonté libre et appartient donc à la partie la plus ancienne de sa philosophie. Dans le premier chapitre, il soutient que le plus grand et le plus petit impliquent l’espace puisqu’il considère le plus grand comme étant, essentiellement, ce qui contient le plus petit. Il ne présente aucun argument, bon ou mauvais, en faveur de cette thèse ; il s’écrie simplement comme s’il donnait une reductio ad absurdum évidente : « Comme si l’on pouvait encore parler de grandeur là où il n’y a ni multiplicité, ni espace ! » Les cas évidents du contraire, tels que le plaisir et la souffrance, lui causent de grandes difficultés mais il ne doute jamais et n’examine pas à nouveau le dogme qui lui servit de point de départ. Au chapitre suivant, il maintient la même thèse en ce qui concerne le nombre. « Dès que nous voulons nous représenter le nombre, dit-il, et non seulement des chiffres et des mots, nous sommes obligés d’avoir recours à une image étendue », et « toute idée claire sur le nombre implique une image visuelle de l’espace ». Ces deux phrases suffisent à montrer, comme j’essayerai de le prouver, que Bergson ne sait pas ce que c’est qu’un nombre ; il n’en a pas une idée claire. Ce fait est aussi prouvé par la définition qu’il en donne : « Le nombre peut être défini, en général, comme étant une réunion d’unités, ou, pour parler plus exactement, comme la synthèse de l’un et du multiple. » En discutant ces raisonnements, je dois en appeler à la patience du lecteur car il me faut attirer son attention sur quelques distinctions qui peuvent, au début, paraître quelque peu pédantes mais qui sont essentielles. Dans l’énoncé ci-dessus, Bergson confond trois choses totalement différentes, à savoir : 1° le nombre, le concept général applicable aux différents nombres particuliers ; 2° les divers nombres particuliers ; 3° les divers groupes auxquels les divers nombres particuliers sont applicables. C’est la troisième définition qu’a choisie Bergson lorsqu’il dit que le nombre est une réunion d’unités. Les douze apôtres, les douze tribus d’Israël, les douze mois de l’année, les douze signes du Zodiaque sont 12 et encore moins un nombre en général comme l’exigerait la définition ci-dessus. Le nombre 12 est, évidemment, quelque chose que tous ces groupes ont en commun mais qu’ils n’ont pas en commun avec d’autres groupes tels que les onze du cricket. Par conséquent, le nombre 12 n’est ni un groupe de douze termes, ni quelque chose que tous les groupes ont en commun ; et le nombre, en général, est une propriété de 12, ou de 11, ou de tel autre nombre, mais non de différents groupes qui ont douze termes ou onze termes. Donc, lorsqu’en suivant le conseil de Bergson, nous « avons recours à une image étendue » et que nous représentons, par exemple, douze points tels que ceux que l’on obtient en jetant le double-six aux dés, nous n’avons pas encore obtenu une représentation du nombre 12. Le nombre 12, en fait, est quelque chose de plus abstrait qu’aucune représentation. Avant de pouvoir dire que nous avons une juste compréhension du nombre 12, nous devons savoir ce qu’ont, en commun, les différents groupes de douze unités, et c’est une chose que nous ne pouvons représenter parce qu’elle est abstraite. Bergson ne réussit à rendre plausible sa théorie du nombre qu’en confondant un groupe particulier avec le nombre de ses termes et en le confondant de nouveau avec le nombre en général. Cette confusion ressemble à celle que nous ferions en confondant un jeune homme avec la jeunesse et celle-ci avec le concept général « la période de la vie humaine » et en affirmant alors que, parce qu’un jeune homme a deux jambes, la jeunesse doit avoir deux jambes et le concept général « la période de la vie humaine » devra avoir deux jambes. Cette confusion est importante parce que, dès qu’on la perçoit, la théorie que le nombre ou les nombres particuliers peuvent être représentés dans l’espace apparaît insoutenable. Ceci ne réfute pas seulement la théorie de Bergson quant au nombre mais aussi sa théorie plus générale que toutes les idées abstraites et logiques dérivent de l’espace. Mais, en dehors de la question des nombres, admettrons-nous la thèse de Bergson qui énonce que toute pluralité faite d’unités séparées implique l’espace ? Il étudie certains cas qui paraissent contredire cette idée, par exemple les sons successifs. Lorsque nous entendons les pas d’un passant dans la rue, dit-il, nous nous représentons ses positions successives ; lorsque nous entendons une cloche sonner, nous nous figurons son balancement en avant et en arrière ou bien nous rangeons les sons successifs dans un espace idéal. Mais ceux-ci ne sont que de simples observations autobiographiques d’un visionnaire qui illustrent la remarque que nous avons faite plus haut, que les idées de Bergson dépendent de la prédominance, chez lui, du sens de la vue. Il n’y a pas de nécessité logique à ranger les sons d’une cloche dans un espace imaginaire ; la plupart des gens, j’imagine, les compte sans aucun auxiliaire spatial. Pourtant, Bergson n’apporte aucune raison à l’appui de son idée que l’espace est nécessaire. Il affirme la chose comme étant évidente et l’applique tout de suite au temps. Lorsqu’il semble y avoir différents temps, séparés les uns des autres, dit-il, les temps sont représentés comme étant répandus dans l’espace ; dans le temps réel, tel que celui qui est donné par la mémoire, les différents temps se pénètrent réciproquement et ne peuvent être comptés parce qu’ils ne sont pas séparés. L’idée que tout ce qui est séparé implique l’espace est maintenant supposée établie et il l’utilise, par déduction, pour prouver que l’espace est impliqué partout où il y a séparation évidente quel que soit le petit nombre d’autres raisons qui pourraient rendre suspecte une telle affirmation. Par conséquent, les idées abstraites, par exemple, s’excluent l’une l’autre : la blancheur est différente de la noirceur ; la maladie de la santé, la folie de la sagesse. Donc, toute idée abstraite implique l’espace et, par conséquent, la logique qui emploie les idées abstraites, est un produit de la géométrie et l’ensemble de l’intellect dépend d’une habitude, supposée, de représenter les choses les unes à côté des autres dans l’espace. Cette conclusion, sur laquelle Bergson fait reposer toute sa condamnation de l’intellect, est basée, pour autant qu’on en puisse juger, entièrement sur une idiosyncrasie personnelle prise, par erreur, pour une nécessité de la pensée ; je veux dire l’idiosyncrasie de se représenter les successions comme étant étendues sur une ligne. L’exemple des nombres montre que, si Bergson était dans la vérité, nous n’aurions jamais pu atteindre les idées abstraites qui sont supposées ainsi être imprégnées d’espace. Et réciproquement, le fait que nous pouvons comprendre les idées abstraites (comme étant opposées aux choses particulières qui leur servent d’exemples) semble suffisant pour prouver qu’il se trompe en regardant l’intellect comme étant imprégné d’espace. L’un des mauvais effets d’une philosophie anti-intellectuelle, comme celle de Bergson, c’est qu’elle se développe sur les erreurs et les confusions de l’intellect. Elle est ainsi conduite à préférer une mauvaise manière de penser à une bonne, à déclarer chaque difficulté momentanée insoluble et à regarder chaque petite erreur comme révélatrice de la banqueroute de l’intellect et du triomphe de l’intuition. Il y a, dans l’œuvre de Bergson, beaucoup d’allusions aux mathématiques et à la science et, pour un lecteur inattentif, ces allusions peuvent paraître renforcer beaucoup sa philosophie. En ce qui concerne la science, spécialement en biologie et en physiologie, je ne suis pas compétent pour critiquer ses interprétations. Mais, pour les mathématiques, il a délibérément préféré les erreurs traditionnelles de l’interprétation aux idées plus modernes qui ont prévalu parmi les mathématiciens au cours des quatre- vingts dernières années. Dans ce domaine, il a suivi l’exemple de la plupart des philosophes. Au XVIIIe siècle et au début du XIXe, le calcul infinitésimal, quoique bien développé comme méthode, était basé sur beaucoup d’erreurs et sur des pensées confuses. Hegel et ses successeurs se servirent de ces erreurs et de ces confusions pour appuyer leur thèse dans la tentative qu’ils firent pour prouver que toutes les mathématiques étaient contradictoires en elles-mêmes. L’opinion d’Hegel, sur ce sujet, passa dans la pensée courante des philosophes où elle subsista longtemps après que les mathématiciens eurent supprimé toutes les difficultés sur lesquelles ces philosophes se basaient. Et aussi longtemps que l’objet principal des philosophes sera de montrer que rien ne peut être appris par la patience et par une pensée détaillée, mais que nous devrions plutôt rendre un culte aux préjugés de l’ignorant sous le titre de « raison » si nous sommes hégéliens ou d’« intuition » si nous sommes bergsoniens, aussi longtemps les philosophes prendront soin d’ignorer les travaux des mathématiciens pour écarter les erreurs dont Hegel profita. En dehors de la question des nombres que nous avons déjà étudiée, le point principal où Bergson toucha aux mathématiques fut pour rejeter ce qu’il appelle la représentation « cinématographique » du monde. Les mathématiques conçoivent le changement, même un changement continuel, comme étant constitué par une série d’états. Bergson, au contraire, affirme qu’aucune série d’états ne peut représenter ce qui est continu et que, dans le changement, une chose n’est jamais dans un état quelconque. L’idée que le changement est constitué par une série d’états changeants est désignée par lui comme cinématographique ; cette idée, dit-il, est naturelle à l’intellect mais est radicalement fausse. Le changement véritable ne peut s’expliquer que par la durée véritable et implique une interpénétration du passé et du présent et non une succession mathématique d’états statiques. C’est ce qu’on a appelé une idée « dynamique » du monde au lieu d’une idée « statique ». La question est importante et, malgré sa difficulté, nous ne pouvons la laisser de côté. La position de Bergson est expliquée — et la critique peut de même être expliquée — par l’argument de Zénon sur la flèche. Zénon affirme que, la flèche étant à chaque moment, simplement où elle est, il s’ensuit que, dans son vol, elle est toujours au repos. À première vue, cet argument n’apparaît pas très fort. Il est naturel, dira-t-on, que la flèche soit là où elle est à un moment donné mais, à un autre moment, elle sera ailleurs et c’est justement cela qui constitue le mouvement. Il est vrai que certaines difficultés sont soulevées par la continuité du mouvement si nous insistons à affirmer que le mouvement est discontinu. Ces difficultés ainsi obtenues ont longtemps fait partie du stock de réserve des philosophes. Mais si, avec les mathématiciens, nous évitons la supposition que le mouvement aussi est discontinu nous ne tomberons pas dans les difficultés des philosophes. Un cinématographe, qui a un nombre infini d’images et qui ne présente jamais une image suivante parce qu’un nombre infini d’images se placent entre les deux, représentera parfaitement un mouvement continu. Où se trouve alors la force de l’argument de Zénon ? Zénon appartient à l’école d’Élée, dont le but était de prouver qu’il ne pouvait pas y avoir de changement. La meilleure idée que l’on pouvait se faire du monde était qu’il existe des choses et qu’elles changent ; par exemple il y a une flèche qui est, un moment, ici, un moment, là. En séparant cette idée en deux, les philosophes ont développé deux paradoxes : les Éléates disent qu’il y a des choses mais pas de changement ; Héraclite et Bergson disent qu’il y a changement mais pas de choses. Les Éléates pensent qu’il y a une flèche mais pas de vol ; Héraclite et Bergson pensent qu’il y a un vol mais pas de flèche. Chaque parti appuyait ses arguments en réfutant l’autre parti. Comme il est ridicule de dire qu’il n’y a pas de flèche ! disait le parti « statique ». Qu’il est ridicule de dire qu’il n’y a pas de vol ! disait le parti « dynamique ». L’homme infortuné qui se tient entre les deux et maintient qu’il y a et la flèche et le vol est accusé par les adversaires de nier les deux, et il est percé, comme saint Sébastien, à la fois par la flèche d’un côté et par son vol de l’autre. Mais, nous n’avons pas encore découvert où se trouve la force de l’argument de Zénon. Zénon affirme tacitement l’essence de la théorie du changement de Bergson. C’est-à-dire qu’il affirme que lorsqu’une chose est dans un processus de changement continu, même si ce n’est qu’un changement de position il doit y avoir dans cette chose quelque état interne de changement. La chose doit, à chaque instant, être différente en elle-même de ce qu’elle aurait été si elle ne changeait pas. Il souligne, alors, qu’à chaque instant la flèche est simplement où elle est, exactement comme elle serait si elle était au repos. D’où il conclut qu’un état de mouvement ne peut exister et, par conséquent, acceptant l’idée qu’un état de mouvement est essentiel au mouvement, il en déduit qu’il ne peut y avoir aucun mouvement et que la flèche est toujours au repos. L’argument de Zénon, par conséquent, bien qu’il ne touche pas à l’idée mathématique du changement, réfute prima facie une idée de changement qui n’est pas différente de celle de Bergson. Comment Bergson parvient-il à l’argument de Zénon ? Il y parvient en niant que la flèche soit jamais quelque part. Après avoir posé l’argument de Zénon, il répond : « Oui, si nous supposons que la flèche puisse jamais être en un point de sa course ; oui encore, si la flèche qui est en mouvement coïncide avec une position qui est sans mouvement. Mais la flèche n’est jamais dans aucun point de sa course. » Cette réponse à l’argument de Zénon, ou une réponse semblable concernant Achille et la tortue, se retrouve dans ses trois livres. La pensée de Bergson est nettement paradoxale. Est-elle possible ? C’est une question qui nécessite l’étude de sa théorie de la durée. Le seul argument en sa faveur est le raisonnement que l’idée mathématique de changement « implique la proposition absurde que le mouvement est fait d’immobilité ». Mais l’apparente absurdité de cette idée est seulement due à la forme verbale dans laquelle il l’a énoncée et disparaît aussitôt que nous réalisons que le mouvement implique des relations. Une amitié, par exemple, est faite de personnes qui sont amies mais elle n’est pas faite d’amitiés ; une généalogie est faite d’hommes, mais non pas de généalogies. Ainsi, un mouvement est fait de ce qui se meut mais non pas de mouvements. Il exprime le fait qu’une chose peut être en des places différentes à différents moments et que les places peuvent encore être différentes, aussi rapprochés que soient les temps. L’argument de Bergson contre l’idée mathématique du mouvement se réduit donc elle-même, en dernière analyse, à un simple jeu de mots. Et sur cette conclusion nous pouvons passer à la critique de sa théorie de la durée. La théorie de la durée de Bergson est liée à sa théorie de la mémoire d’après laquelle, les choses dont on se souvient survivent dans la mémoire et, ainsi, pénètrent au fond des choses présentes : le passé et le présent ne sont pas extérieurs l’un à l’autre mais sont mêlés dans l’unité de la conscience intime des choses. L’action, dit-il, est ce qui constitue l’être mais le temps mathématique est un simple réceptacle passif qui ne fait rien et, par conséquent, n’est rien. Le passé, dit-il, est ce qui n’agit plus et le présent est ce qui agit. Mais, dans ce raisonnement, comme dans tout ce qu’il dit de la durée, Bergson affirme inconsciemment le temps mathématique ordinaire ; sans cela, ses raisonnements ne signifieraient rien. Que veut-il dire par ces mots : « le passé est essentiellement ce qui n’agit plus » (c’est lui qui souligne) sinon que le passé est une chose dont l’action est passée. Le mot négatif « ne… plus » exprime le passé. À une personne qui n’aurait pas la notion ordinaire du passé c’est-à-dire de quelque chose en dehors du présent, ces mots ne signifieraient rien. Donc, sa définition tourne dans un cercle fermé. Ce qu’il dit est exactement ceci : « le passé est l’événement dont les actions sont dans le passé ». Comme définition ceci ne peut être considéré comme très heureux. Et la même définition est donnée pour le présent. Le présent, nous dit-il, est « ce qui agit » (c’est lui qui souligne). Mais le mot « est » introduit justement cette idée du présent qui devait être définie. Le présent est ce qui agit, contrairement à ce qui agissait ou à ce qui agira. C’est-à-dire que le présent est cela même dont l’action est dans le présent, et non dans le passé ni dans le futur ; encore une fois la définition tourne dans un cercle fermé. Un passage précédent de la même page illustrera mieux cette erreur : « Ce qui constitue notre perception pure », dit-il, « est notre action première… L’actualité de notre perception repose donc dans son activité, dans le mouvement qui la prolonge et non dans sa plus grande intensité : le passé est seulement l’idée, le présent est ideo-moteur. » Ce passage rend parfaitement clair le fait que, lorsque Bergson parle du passé, il ne pense pas au passé mais à notre mémoire présente du passé. Le passé quand il a existé était exactement aussi actif que le présent l’est maintenant ; si le calcul de Bergson était correct, le moment présent devrait être le seul, dans toute l’histoire du monde, contenant une activité quelconque. Autrefois, il y avait d’autres perceptions tout aussi actives, tout aussi actuelles dans leur temps que nos perceptions présentes ; le passé, en son temps, n’était à aucun degré une idée, mais bien, dans son caractère intrinsèque, exactement ce que le présent est maintenant. Ce passé réel, toutefois, Bergson l’oublie ; ce dont il parle est l’idée présente du passé. Le passé réel ne se mêle pas avec le présent, puisqu’il n’en fait pas partie ; mais ceci est une chose très différente. L’ensemble de la théorie de Bergson sur la durée et sur le temps repose, d’un bout à l’autre, sur la confusion élémentaire entre la réalité présente d’un souvenir et l’événement passé qui est rappelé. Sans le fait que le temps nous est si familier, le cercle vicieux impliqué dans sa tentative de déduire le passé comme ce qui n’est plus actif serait immédiatement visible. Quoi qu’il en soit, ce que Bergson établit, c’est la différence entre la perception et le souvenir — tous deux étant des faits présents — et ce qu’il croit avoir établi c’est la différence entre le présent et le passé. Dès que cette confusion est soulignée on s’aperçoit que sa théorie du temps est simplement une théorie qui omet le temps. La confusion entre le souvenir présent et l’événement passé dont on se souvient et qui semble être à la base de la doctrine de Bergson sur le temps, est un exemple d’une confusion plus générale qui, si je ne me trompe, altère une grande partie de sa pensée et certainement une grande partie de la pensée des philosophes modernes — je veux dire la confusion entre l’acte de connaître et ce qui est connu. Dans la mémoire, l’acte de connaître est dans le présent tandis que ce qui est connu est dans le passé ; donc, en les confondant, la distinction entre le passé et le présent est défigurée. Dans Matière et Mémoire, cette confusion entre l’acte de connaître et l’objet connu est essentielle à sa pensée. Elle est enchâssée dans l’emploi du mot « image » qui est expliqué tout au commencement du livre. Il affirme que, en dehors des théories philosophiques, tout ce que nous connaissons consiste en « images » qui, effectivement, constituent tout l’univers. Il dit : « J’appelle matière l’agrégat des images et perception de la matière, ces mêmes images rapportées à l’action éventuelle d’une image particulière, mon corps. » On observera que la matière et la perception de la matière, selon lui, signifient exactement la même chose. Le cerveau, dit-il, est comme le reste de l’univers matériel et est, par conséquent, une image si l’univers est une image. Puisque le cerveau que personne ne voit n’est pas, dans le sens ordinaire, une image, nous ne sommes pas surpris lorsqu’il dit qu’une image peut être sans être perçue. Mais il explique plus loin qu’en ce qui concerne les images, la différence entre être et être consciemment perçu est seulement une différence de degré. Ceci est peut-être expliqué par un autre passage dans lequel il dit : « Que peut être un objet matériel non-perçu, une image non-imaginée, à moins que ce ne soit une sorte d’état mental inconscient ? » Enfin il dit : « Que chaque réalité ait un parent, une analogie, une relation avec la conscience des choses — c’est ce que nous concédons à l’idéalisme par le seul fait que nous appelons les choses des « images. » Quoi qu’il en soit, il essaie d’apaiser notre doute initial en disant qu’il part d’un point qui précède toutes les suppositions que les philosophes ont introduites. « Nous supposerons », dit-il, « pour le moment, que nous ne savons rien des théories de la matière et des théories de l’esprit, rien des discussions quant à la réalité ou à l’idéal du monde extérieur. Ici, je suis en présence d’images. » Et, dans la nouvelle Introduction qu’il écrivit pour l’édition anglaise de son livre, il dit : « Par « images », nous entendons une certaine existence qui est plus que ce que les idéalistes appellent représentation, mais moins que ce que les réalistes appellent une chose — une existence placée à mi-chemin, entre la « chose » et la « représentation. » La distinction à laquelle pense ici Bergson n’est pas, je crois, la distinction entre la représentation d’une image comme événement mental et la chose représentée en tant qu’objet. Il pense à la distinction entre la chose telle qu’elle est et la chose telle qu’elle apparaît. La distinction entre le sujet et l’objet, entre l’esprit qui pense, se souvient et retient des images, d’un côté et les objets auxquels il pense, dont il se souvient ou qu’il se représente de l’autre — cette distinction, pour autant que je la comprends, est entièrement absente de sa philosophie. Et cette absence est la dette réelle qu’il a envers l’idéalisme et une dette très malheureuse. Dans le cas des « images », comme nous venons de le voir, ceci lui permet de parler d’abord des images comme étant neutres entre l’esprit et la matière puis d’affirmer que le cerveau est une image en dépit du fait qu’il n’a jamais été représenté, puis de suggérer que la matière et la perception de la matière sont la même chose mais qu’une image non-perçue (telle que le cerveau) est un état mental d’inconscience ; tandis que, pour finir, l’emploi du mot « image » bien qu’il n’implique aucune théorie métaphysique quelconque, implique, malgré tout, que chaque réalité a « une parenté, une analogie, en un mot, une relation » avec la conscience des choses. Toutes ces confusions sont dues à la confusion initiale du subjectif et de l’objectif. Le sujet — une pensée ou une image ou une mémoire — est un fait présent en moi ; l’objet peut être la loi de gravitation, ou mon ami Jean ou le vieux campanile de Venise. Le sujet est mental et est ici ou là. Par conséquent, si le sujet et l’objet sont un, l’objet est mental et est ici ou là : mon ami Jean, bien qu’il se croit en Amérique et qu’il pense exister par lui-même est, en réalité, dans ma tête et existe en vertu de ma pensée pour lui. Le campanile de Saint-Marc, malgré ses grandes dimensions et le fait qu’il cessa d’exister il y a quarante ans, existe encore et se trouve en entier en moi. Ces raisonnements ne sont pas des parodies des théories de Bergson sur l’espace et le temps ; elles sont simplement un essai pour montrer ce que donne la signification concrète et réelle de ces théories. La confusion entre le sujet et l’objet n’est pas particulière à Bergson ; elle est commune à de nombreux idéalistes et matérialistes. Beaucoup d’idéalistes disent que l’objet est réellement le sujet et beaucoup de matérialistes disent que le sujet est réellement l’objet. Ils s’accordent en pensant que ces deux raisonnements sont très différents tout en affirmant que le sujet et l’objet ne sont pas différents. À cet égard, nous devons admettre que Bergson a du mérite, car il est tout aussi prêt à identifier le sujet avec l’objet qu’à identifier l’objet avec le sujet. Dès que cette identification est rejetée, tout son système s’écroule ; d’abord ses théories de l’espace et du temps, puis sa croyance dans la réalité de la contingence, puis sa condamnation de l’intellect, enfin ce qu’il pense des relations de l’esprit et de la matière. Il va sans dire qu’une large part de la philosophie de Bergson et, sans doute, la part qui lui a valu sa plus grande popularité, ne dépend pas des arguments et ne peut être détruite par un argument. Son tableau imaginaire du monde, considéré comme un effort poétique, n’est, dans son ensemble, susceptible ni d’approbation, ni de désapprobation. Shakespeare dit que la vie n’est qu’une ombre qui marche ; Shelley dit qu’elle ressemble à un dôme de verre de différentes couleurs ; Bergson dit qu’elle est une coquille qui éclate en morceaux qui sont encore des coquilles. Si vous préférez l’image de Bergson, elle est tout aussi légitime. Le bien que Bergson espère voir réaliser dans le monde est l’action au nom de l’action. Toute contemplation pure est, pour lui un « rêve » ; il la condamne par toute une série d’épithètes peu louangeuses : statique, platonicienne, mathématique, logique, intellectuelle. Ceux qui désirent savoir le but que l’action doit accomplir sont prévenus qu’une fin prévue ne serait rien de nouveau parce que le désir comme la mémoire est identifié avec son objet. Nous sommes donc condamnés, en action, à être les esclaves aveugles de l’instinct : la force de vie nous pousse par derrière, sans repos et sans cesse. Il n’y a pas de place dans cette philosophie pour un moment de vision intérieure, contemplative, grâce à laquelle nous nous élevons au-dessus de la vie animale et devenons conscients de l’idéal qui délivre l’homme de la vie de brute. Ceux pour qui l’activité sans but paraît un bien suffisant trouveront dans les livres de Bergson une image plaisante de l’univers. Mais ceux pour qui l’action, si elle doit être de quelque valeur, doit être inspirée par une vision, par quelque symbole représentant un monde moins pénible, moins injuste, moins rempli de luttes que celui de notre vie quotidienne, ceux, en un mot, dont l’action est construite sur la contemplation, ne trouveront dans cette philosophie rien de ce qu’ils cherchent et ne regretteront pas qu’il n’y ait aucune raison pour la croire vraie. 1. Ce chapitre a été presque intégralement publié dans The Monist en 1912. XXIX WILLIAM JAMES William James (1842-1910) fut, tout d’abord, un psychologue mais son importance en philosophie tient à deux raisons : il inventa la doctrine qu’il appela l’« empirisme radical » et il fut l’un des trois protagonistes de la théorie connue sous le nom de « pragmatisme » ou « instrumentalisme ». À la fin de sa vie, comme il le méritait, il fut reconnu le chef de la philosophie américaine. C’est par l’étude de la médecine qu’il fut conduit à celle de la psychologie. Son grand ouvrage sur ce sujet, publié en 1890, est d’une valeur incontestable. Je ne l’étudierai cependant pas car il traite de la science plutôt que de la philosophie. L’intérêt de William James pour la philosophie est double ; il est scientifique d’une part et religieux de l’autre. Du côté scientifique, l’étude de la médecine avait dirigé sa pensée vers le matérialisme qui fut toutefois modéré par son sentiment religieux. Ce sentiment était très protestant, très démocratique et tout imprégné de tendresse humaine. Il refusa catégoriquement de suivre son frère Henry sur les chemins de la vanité mondaine. « Le prince des ténèbres », disait-il, « peut être un gentleman comme on nous le dit mais quel que soit le Dieu de la terre et du ciel, il n’est certainement pas un gentleman. » Cette boutade le caractérise parfaitement. Sa bienveillance et sa bonne humeur le faisaient aimer de tout le monde. Le seul homme que je connaisse qui n’éprouvait aucune sympathie pour lui était Santayana dont la thèse de doctorat fut qualifiée par William James de « parfaite pourriture ». Il y avait entre ces deux hommes une opposition de tempérament que rien ne pouvait surmonter. Santayana tenait aussi à la religion mais d’une manière très différente ; il l’aimait sous ses formes esthétique et historique et non seulement comme une aide pour la vie morale. Il préférait naturellement de beaucoup le catholicisme au protestantisme. Intellectuellement, il n’acceptait aucun des dogmes chrétiens mais était satisfait que d’autres y crussent, alors que lui-même ne faisait rien d’autre qu’apprécier ce qu’il considérait comme le mythe chrétien. Pour William James, une telle attitude ne pouvait paraître qu’immorale. Il avait conservé de ses ancêtres puritains une foi profonde qui lui faisait considérer une bonne conduite comme la chose la plus importante et son sentiment démocratique le rendait incapable d’accepter la notion d’une vérité pour les philosophes et d’une autre pour le peuple. L’opposition de tempérament entre catholiques et protestants persiste parmi les non-orthodoxes : Santayana était catholique libre penseur et William James un protestant quelque peu hérétique. La doctrine de William James sur l’empirisme radical fut d’abord publiée en 1904 sous le titre : « La conscience existe-t-elle ? » Le but principal de cette étude était de nier que la relation sujet-objet fût fondamentale. Jusque-là, les philosophes avaient considéré comme admis qu’il existât une sorte d’événement appelé « savoir » dans lequel une entité, celui qui savait ou le sujet, avait connaissance d’une autre, la chose connue ou l’objet. Celui qui savait était considéré comme un esprit ou une âme ; l’objet connu pouvait être un objet matériel, une essence éternelle, un autre esprit ou, dans la conscience de soi-même, identique à celui qui savait. Presque tout, dans la philosophie alors reçue était lié à ce dualisme du sujet et de l’objet. La distinction entre l’esprit et la matière, l’idéal contemplatif et la notion traditionnelle de la « vérité », tout demande à être considéré à nouveau si la distinction entre le sujet et l’objet n’est pas acceptée comme fondamentale. Pour ma part, je suis convaincu que William James avait en partie raison à ce sujet et mériterait, sur ce seul terrain, une place de choix parmi les philosophes. J’avais été d’un autre avis jusqu’à ce que lui-même et ceux qui étaient d’accord avec lui, m’aient persuadé de la vérité de sa doctrine. Mais commençons par ses arguments. La conscience des choses, dit-il, « est le nom de quelque chose qui n’existe pas et n’a aucun droit à avoir une place parmi les principes premiers. Ceux qui s’y accrochent encore, s’accrochent à un simple écho, la faible rumeur que laisse derrière elle une « âme » qui disparaît sur un air de philosophie ». Il n’y a, poursuit-il, « aucun fonds aborigène, aucune qualité d’existence, contrastant avec la substance de laquelle les objets matériels sont faits, et qui serait à la base des pensées que nous nous faisons sur eux ». Il explique qu’il ne songe pas à nier que nos pensées remplissent une fonction qui est celle de connaître et que cette fonction pourrait s’appeler « être conscient ». Ce qu’il nie pourrait être qualifié sommairement comme étant l’idée que la conscience des choses est une « chose ». Il affirme qu’il y a « seulement un élément primitif ou matière » qui compose tout ce qui est dans le monde. Cet élément s’appelle « l’expérience pure ». Savoir, dit-il, est une relation d’une sorte particulière entre deux portions d’expérience pure. Le rapport sujet-objet, est dérivatif : « l’expérience, je m’assure, n’a pas une telle duplicité intérieure ». Une portion d’expérience donnée, non divisible, peut être, dans un contexte, celui qui connaît et dans un autre, quelque chose qui est connu. Il définit l’« expérience pure » comme « le courant immédiat de la vie qui fournit les matériaux à notre précédente réflexion ». On verra que cette doctrine abolit la distinction entre l’esprit et la matière si on la considère comme une distinction entre deux différentes sortes de ce que James appelle « substance » (stu f). Par conséquent, ceux qui sont d’accord avec lui à ce sujet soutiennent ce qu’ils appellent le « monisme neutre », c’est-à-dire que les matériaux avec lesquels le monde est construit ne sont ni matière, ni esprit, mais quelque chose d’antérieur aux deux. James lui-même n’a pas développé ce qu’il entendait impliquer dans sa théorie ; au contraire, l’emploi qu’il fait de la phrase « expérience pure » tend, peut-être, inconsciemment, vers l’idéalisme de Berkeley. Le mot « expérience » est souvent employé mais rarement expliqué par les philosophes. Considérons brièvement ce qu’il peut vouloir dire. Le bon sens considère que, dans le cours des choses qui arrivent, il en est beaucoup qui ne sont pas « expérimentées », par exemple les événements qui se déroulent de l’autre côté de la lune. Berkeley et Hegel, pour des raisons différentes, nièrent tous deux cette théorie et affirmèrent que ce qui n’est pas expérimenté est néant. Leurs arguments sont, actuellement, considérés, par la plupart des philosophes, comme sans valeur et avec raison selon moi. Si nous devons accepter l’idée que la « substance » du monde est l’« expérience » il nous faudra nécessairement inventer des explications laborieuses et inacceptables de ce que nous entendons par des choses telles que le côté invisible de la lune. Et, à moins que nous ne soyons capables de déduire de choses non expérimentées, des choses expérimentées, il nous sera difficile de trouver une base nous permettant de croire à l’existence de quoi que ce soit, autre que nous-mêmes. James, il est vrai, nie ceci mais ses raisons ne sont pas très convaincantes. Qu’entendons-nous par « expérience » ? Le meilleur moyen de trouver une réponse est de demander : quelle est la différence entre un événement qui n’est pas expérimenté et un événement qui l’est ? La pluie que l’on voit ou que l’on sent tomber est une expérience mais la pluie qui tombe dans le désert où il n’y a aucun être vivant n’est pas expérimentée. Nous parvenons ainsi à notre premier point : il n’y a pas d’expérience là où il n’y a pas de vie. Mais l’expérience ne peut s’étendre à toute la vie. Bien des choses m’arrivent que je ne remarque pas ; je ne peux guère dire que je les expérimente. Il est clair que je fais l’expérience de tout ce dont je me rappelle mais certaines choses dont je ne me rappelle pas explicitement ont pu faire naître des habitudes qui persistent encore. L’enfant brûlé craint le feu même s’il ne se souvient plus de l’occasion qui a provoqué sa brûlure. Je crois que nous pouvons dire qu’un événement est « expérimenté » lorsqu’il crée une habitude. (La mémoire est une sorte d’habitude.) En résumé, on peut dire que les habitudes ne se forment que chez les êtres vivants. Un tisonnier brûlé ne craint pas le feu, même s’il est souvent rougi au feu. En nous fiant au bon sens, nous dirons donc que l’« expérience » ne peut s’étendre à la « substance » (stu f) du monde. Je ne vois, personnellement, pas de raison valable pour quitter le terrain du bon sens sur ce point. En dehors de cette question d’« expérience », je suis d’accord avec l’empirisme radical de William James. Il n’en est pas de même avec son pragmatisme et sa « volonté de croire ». Celle-ci, spécialement, me paraît propre à offrir une défense spécieuse mais sophistique de certains dogmes religieux — défense d’ailleurs qu’aucun croyant fervent ne pourrait accepter. La Volonté de Croire fut publiée en 1896 ; le Pragmatisme, un nom nouveau pour une ancienne manière de penser fut publié en 1907. La doctrine du second ouvrage est un développement du premier. La Volonté de Croire étudie le fait que nous sommes souvent amenés, en pratique, à prendre des décisions lorsqu’aucune base théorique adéquate n’existe pour une décision car ne rien faire est déjà une décision. Les questions religieuses, dit William James, sont comprises ici. Nous avons le droit, ajoute- t-il, d’adopter une attitude de croyant bien que « notre intellect simplement logique ait pu ne pas y avoir été contraint ». C’est ici, exactement, l’attitude du Vicaire Savoyard de Rousseau mais le développement que lui donne William James est nouveau. Le devoir moral de la véracité, nous dit-il, consiste en deux préceptes égaux : « crois à la vérité » et « fuis l’erreur ». Le sceptique s’attache, à tort, seulement au second et, par conséquent, ne réussit pas à croire les différentes vérités qu’un homme moins scrupuleux croirait. Si croire à la vérité et éviter l’erreur sont d’importance égale, je ferai bien, lorsque l’alternative se présentera, de croire à l’une des possibilités, à mon choix, car alors j’aurai une chance de croire à la vérité, tandis que je n’en aurai aucune si je suspens mon jugement. L’éthique qui en résulterait, si cette doctrine était prise sérieusement, est assez étrange. Supposez que je rencontre un étranger dans le train et que je me demande : « Son nom est-il Ebenezer Wilkes Smith ? » Si j’admets que je l’ignore, je ne crois certainement pas la vérité au sujet de son nom, tandis que si je décide de croire que c’est bien là son nom, il y a une chance pour que je croie la vérité. Le sceptique, dit William James, a peur de se tromper et, dans sa peur, il est possible qu’il perde une vérité importante. « Quelle est la preuve », ajoute-t-il, « que se tromper avec un espoir soit pire que se tromper par crainte » ? Il devrait en déduire, semble-t-il, que si j’ai espéré pendant des années l’occasion de rencontrer un homme appelé Ebenezer Wilkes Smith, la certitude positive, opposée à la certitude négative, me portera à croire que c’est bien là le nom de chaque étranger que je rencontrerai, jusqu’à ce que j’aie obtenu la certitude du contraire. « Mais », direz-vous, « l’exemple est absurde car, bien que vous ne sachiez pas le nom de l’étranger, vous savez qu’un très faible pourcentage de l’humanité s’appelle Ebenezer Wilkes Smith. Vous n’êtes donc pas dans la complète ignorance que suppose votre liberté de choix. » Or, il est étrange de le constater, William James, dans son étude, ne mentionne jamais la probabilité et, pourtant, il y a presque toujours une part de probabilité au sujet de toutes questions. Admettons (bien qu’aucun croyant orthodoxe ne l’admettrait) qu’il n’y ait aucune évidence soit pour, soit contre aucune des religions du monde. Supposez que vous êtes Chinois, élevé au contact du confucianisme, du bouddhisme et du christianisme. Vous êtes empêché par les lois de la logique de supposer qu’aucune des trois ne soit vraie. Supposons que le bouddhisme et le christianisme aient chacune une chance égale, puis, étant donné que toutes deux ne peuvent être vraies, que l’une d’elles doit l’être et, par conséquent, que le confucianisme doit être faux. Si toutes trois doivent avoir une chance égale, chacune doit, plus vraisemblablement, être plus fausse que vraie. De cette manière, le principe de William James s’écroule aussitôt que nous nous permettons de faire entrer des considérations de probabilité. Il est curieux de remarquer que, tout en étant un psychologue éminent, William James se soit permis, sur ce point, une erreur singulière. Il parle comme si la seule alternative était la croyance totale ou l’incroyance totale, ignorant toutes les nuances du doute. Supposez, par exemple, que je cherche un livre sur mon étagère. Je pense : « Il pourrait être sur ce rayon » et je cherche ; mais je ne pense pas : « il est sur ce rayon », jusqu’à ce que je l’aie vu. Nous agissons généralement sur des hypothèses mais pas exactement comme nous agissons sur ce que nous considérons comme des certitudes car, lorsque nous agissons sur une hypothèse, nous gardons nos yeux ouverts pour saisir l’évidence. Le précepte de la véracité, me semble-t-il, n’est pas tel que William James le voit. Je le définirai ainsi : « Donner à n’importe quelle hypothèse, qui vaut la peine que vous la considériez, juste le degré de croyance que l’évidence garantit. » Et si l’hypothèse est suffisamment importante, vous aurez le devoir supplémentaire de chercher une autre évidence. Ceci est du simple bon sens et en harmonie avec la procédure des tribunaux mais il est tout à fait différent du procédé recommandé par William James. Il serait injuste, vis-à-vis de lui, d’étudier sa volonté de croire en dehors de l’ensemble ; c’était là une doctrine transitoire qui conduisait, par un développement logique, au pragmatisme. Le pragmatisme, tel qu’il apparaît chez James, est, à l’origine, une nouvelle définition de la « vérité ». Il y eut deux autres protagonistes du pragmatisme, F.C.S. Schiller et le docteur John Dewey. J’étudierai Dewey dans le prochain chapitre. Quant à Schiller, il était le moins important des trois. Entre James et Dewey il y a une différence d’accentuation. Le point de vue du docteur Dewey est scientifique et ses arguments proviennent, en grande partie, d’un examen selon la méthode scientifique tandis que James s’intéresse particulièrement à la religion et à la morale. Il est prêt à soutenir toute doctrine qui tend à rendre les hommes vertueux et heureux ; si elle y parvient, elle est « vraie », dans le sens où il emploie ce terme. Le principe du pragmatisme, d’après James, fut d’abord énoncé par C.S. Peirce qui affirma que, pour obtenir plus de clarté dans nos pensées sur un objet, nous n’avons qu’à chercher quels effets pratiques cet objet pourrait impliquer. James, pour se faire mieux comprendre, dit que la fonction de la philosophie est de découvrir quelle différence nous ressentons, vous ou moi, si telle ou telle autre formule du monde est vraie. Ainsi comprises, les théories deviennent des instruments et non des réponses à des énigmes. Les idées, nous dit James, deviennent vraies pour autant qu’elles nous aident à entrer en relations satisfaisantes avec d’autres parties de notre expérience : « Une idée est « vraie » aussi longtemps que nous la croyons profitable à nos vies. » La vérité est une sorte de bien mais non une catégorie séparée. La vérité est quelque chose qui arrive à une idée ; elle est rendue vraie par les événements. Il est correct de dire, avec les intellectualistes, qu’une idée vraie doit être d’accord avec la réalité mais « être d’accord » ne signifie pas « copier ». « Être d’accord », dans le sens le plus large, avec une réalité, ne peut que vouloir dire être guidé droit vers elle ou vers son entourage, ou bien être mis en un tel contact de travail avec elle qu’on puisse la manier elle-même ou quelque chose qui soit en connexion avec elle, beaucoup mieux que si nous étions en désaccord avec cette réalité. » Il ajoute que « ce qui est vrai n’est qu’un expédient dans notre manière de penser… à la longue et sur toute la ligne ». En d’autres termes, « notre obligation à chercher la vérité fait partie de notre obligation générale à faire ce qui paie ». Dans un chapitre sur le pragmatisme et la religion, il lie sa gerbe. « Nous ne pouvons rejeter aucune hypothèse tant que les conséquences utiles à la vie s’en échappent. » « Si l’hypothèse de Dieu est satisfaisante au sens le plus large du mot, elle est vraie. » « Nous pouvons bien croire, sur les preuves qu’offre l’expérience religieuse, qu’il existe de plus hautes puissances qui sont à l’œuvre pour sauver le monde par des voies idéales, semblables aux nôtres. » Cette doctrine contient, à mon avis, de grandes difficultés intellectuelles. Elle suppose qu’une croyance est « vraie » lorsque ses effets sont bons. Si cette définition doit être utile — et si elle ne l’est pas elle est condamnée par l’épreuve du pragmatisme — nous devons savoir 1° ce qui est bien et 2° quels sont les effets de telle ou telle croyance, et nous devons savoir cela avant de pouvoir savoir si quelque chose est « vraie », puisque ce n’est qu’après que nous aurons décidé si les effets d’une croyance sont bons que nous aurons le droit de l’appeler « vraie ». Le résultat est incroyablement compliqué. Supposez que vous vouliez savoir si Christophe Colomb a traversé l’Atlantique en 1492. Vous ne devez pas, comme d’autres le feraient, chercher dans un livre. Vous devez d’abord rechercher quels sont les effets de cette croyance et en quoi ils diffèrent des effets de la croyance qu’il a navigué en 1491 ou en 1493. Ceci est assez difficile mais, plus difficile encore, est de peser les effets, du point de vue moral. Vous pouvez certainement dire que l’année 1492 a plus de chances, puisque cela vous donnera de meilleurs points d’examen. Mais vos adversaires, qui l’emporteraient sur vous si vous disiez 1491 ou 1493, pourraient considérer votre succès, au lieu du leur, moralement regrettable. En dehors de l’examen, je ne trouve aucun effet pratique à cette croyance, sinon pour l’historien. Mais ceci n’est pas la fin de nos difficultés. Vous devez penser que l’estimation que vous avez faite des conséquences d’une croyance, à la fois éthique et réelle, est vraie, car, si elle était fausse, votre argument pour la vérité de votre croyance est erroné. Mais dire que votre croyance, quant à ses conséquences, est vraie, c’est, d’après James, dire qu’elle a de bonnes conséquences et ceci, à son tour, n’est vrai que si elle a de bonnes conséquences et ainsi de suite ad in initum. Il est clair que ceci n’est pas juste. Il y a encore une autre difficulté. Supposez que je dise qu’il existe une personne telle que Colomb ; tout le monde sera d’accord sur la vérité de ce que j’avance. Mais pourquoi est-ce vrai ? À cause d’un certain homme en chair et en os qui vivait il y a 450 ans — en deux mots à cause de ma croyance et non à cause de ses effets. D’après la définition de James, il pourrait arriver que la proposition « A existe » soit vraie bien que, en fait, A n’existe pas. J’ai toujours trouvé que l’hypothèse de Saint Nicolas « joue d’une manière satisfaisante dans le sens le plus large du mot » ; par conséquent « Saint Nicolas existe » est vrai, bien que Saint Nicolas n’existe pas. James dit (je le répète) : « Si l’hypothèse de Dieu joue d’une manière satisfaisante, dans le plus large sens du mot, elle est vraie. » Ici, il omet simplement, comme étant sans importance, la question de savoir si Dieu est réellement dans Son ciel. S’il est une hypothèse utile, cela suffit. Dieu, l’architecte du Cosmos, est oublié ; on ne se souvient que de la croyance en Dieu et de ses effets sur les créatures qui habitent notre minuscule planète. Il n’est pas étonnant que le pape ait condamné la défense de la religion pragmatique. Nous arrivons ici à une différence fondamentale entre la conception religieuse de William James et celle des peuples religieux du passé. James s’intéresse à la religion comme phénomène humain mais montre peu d’intérêt pour les objets que la religion contemple. Il veut que les hommes soient heureux et si croire en Dieu les rend heureux, laissez-les croire en Dieu. Ceci, jusqu’ici, n’est que de la bienveillance, non de la philosophie, et ne devient philosophie que lorsqu’il dit : si la croyance les rend heureux, elle est « vraie ». Pour l’homme qui désire un objet d’adoration, cette thèse n’est pas satisfaisante. Il n’a pas intérêt à dire : « Si je crois en Dieu, je dois être heureux » ; il a intérêt à dire : « Je crois en Dieu et par conséquent je suis heureux. » Et lorsqu’il croit en Dieu, il croit en Lui comme il croit dans l’existence de Roosevelt, de Churchill ou d’Hitler. Dieu, pour lui, est un Être réel, non seulement une idée humaine qui a de bons effets. C’est la croyance toute simple qui a de bons effets et non ce que James lui substitue. Il est clair que si je dis « Hitler existe » je ne veux pas dire « les effets de croire qu’Hitler existe sont bons ». Et pour le simple croyant, la même chose est vraie de Dieu. La doctrine de James est une tentative de construire une superstructure de croyance sur une base de scepticisme et, comme toutes les tentatives semblables, elle est sujette à erreur. Dans son cas, les erreurs jaillissent de la tentative d’ignorer tous les faits extra-humains. L’idéalisme de Berkeley combiné avec le scepticisme l’incite à substituer la croyance en Dieu à Dieu et à prétendre que ceci fera tout aussi bien l’affaire. Mais ceci n’est qu’une forme de la folie subjectiviste qui caractérise la plupart des philosophies modernes. XXX JOHN DEWEY John Dewey naquit en 1859 ; il est généralement reconnu, en Amérique, comme le chet, actuellement vivant1 de la philosophie et je souscris entièrement à cette opinion. Il eut une profonde influence, non seulement parmi les philosophes mais sur tous ceux qui se consacrent à l’éducation, à l’esthétique et à la théorie politique. C’est un homme d’une grande noblesse de caractère, libéral dans ses conceptions, généreux et bon dans ses relations personnelles, infatigable au travail. Je suis en accord complet avec la plupart de ses opinions. Étant donnés mon respect et mon admiration pour lui et l’expérience personnelle que j’ai pu faire de son amabilité, je voudrais pouvoir être entièrement d’accord avec lui mais je suis obligé de me séparer de sa doctrine philosophique la plus personnelle, c’est-à-dire la substitution de l’« examen » à la « vérité », comme concept fondamental de la logique et de la théorie de la connaissance. Comme William James, Dewey est originaire de la Nouvelle-Angleterre et continue la tradition du libéralisme de ce pays qui a été abandonnée par quelques-uns des descendants des grands pionniers d’il y a cent ans. Il ne fut jamais ce qu’on peut appeler, « uniquement » philosophe. L’éducation, en particulier, a été au premier plan de ses préoccupations et son influence sur l’éducation américaine fut profonde. Moi-même, plus modestement, j’ai essayé d’influencer l’éducation d’une manière très semblable à la sienne. Peut-être, comme moi, n’a-t-il pas toujours été satisfait des méthodes employées par ceux qui faisaient profession de suivre son enseignement mais toute nouvelle doctrine est, pratiquement, vouée à des exagérations. Ceci, toutefois, n’a pas autant d’importance qu’on pourrait le croire parce que les défauts des tentatives nouvelles se remarquent beaucoup plus facilement que ceux des cadres traditionnels. Lorsque Dewey devint professeur de philosophie à Chicago, en 1894, la pédagogie faisait partie de son enseignement. Il fonda une école où il introduisit la méthode progressive et écrivit beaucoup sur l’éducation. Ses travaux de cette époque sont résumés dans son livre, L’École et la Société (1899), qu’il considère comme celui de ses écrits qui eut le plus d’influence. Il continua d’écrire sur l’éducation durant toute sa vie, presque autant que sur la philosophie. D’autres questions politiques et sociales ont eu aussi une large place dans sa pensée. Comme moi, il reçut une très vive impression de ses voyages en Russie et en Chine, impression négative dans le premier cas, positive dans le second. Contre son gré, il prit une part importante à la première guerre mondiale. Il s’occupa très spécialement de l’enquête sur la culpabilité de Trotsky et, alors qu’il était convaincu que les charges portées contre lui étaient sans fondement, il en vint à croire que le régime des Soviets n’aurait pas été satisfait si Trotsky, à la place de Staline, avait succédé à Lénine. Il eut la certitude qu’une révolution violente qui conduit à la dictature n’est pas le moyen de créer une bonne société. Bien que très libéral dans toutes les questions économiques, il ne fut jamais marxiste. Je l’ai entendu dire un jour que, s’étant émancipé non sans peine de la théologie orthodoxe traditionnelle, il n’allait pas s’enchaîner à une autre. En tout ceci, son opinion est identique à la mienne. Du point de vue strictement philosophique, l’œuvre de Dewey la plus importante est sa critique de la notion traditionnelle de la « vérité » qui est comprise dans la théorie qu’il appelle l’« instrumentalisme ». La vérité, telle qu’elle est conçue par la plupart des philosophes professionnels, est statique et définitive, parfaite et éternelle ; en termes religieux, elle peut être identifiée avec les pensées de Dieu et avec les pensées que nous partageons avec Dieu, en tant qu’êtres rationnels. Le modèle parfait de la vérité est la table de multiplication, qui est précise, certaine, et libérée de toute imperfection temporelle. Depuis Pythagore, et plus encore depuis Platon, les mathématiques ont été liées à la théologie et ont profondément influencé la théorie de la connaissance de la plupart des philosophes de profession. Dewey s’intéressa davantage à la biologie qu’aux mathématiques et il conçoit la pensée comme un processus d’évolution. L’idée traditionnelle admet, naturellement, que c’est progressivement que l’homme parvient à en savoir davantage mais chaque fragment de connaissance, lorsqu’il atteint son achèvement, est considéré comme quelque chose de définitif. Hegel, il est vrai, a une autre conception de la connaissance humaine qui, pour lui, est un ensemble organique qui grandit peu à peu dans toutes ses parties dont aucune n’est parfaite jusqu’à ce que l’ensemble soit parfait. Mais, bien que la philosophie hégélienne ait influencé Dewey dans sa jeunesse, elle a encore son Absolu et son monde éternel qui est plus réel que le processus temporel. Ceux-ci ne peuvent trouver place dans la pensée de Dewey pour qui toute réalité est temporelle et le processus, bien qu’évolutionniste, n’est pas, comme pour Hegel, le développement d’une Idée éternelle. Jusqu’ici je suis toujours d’accord avec Dewey et je le suis encore plus loin, mais, avant de commencer l’étude des points sur lesquels je m’écarte de ses opinions, je dirai quelques mots sur ma propre conception de la « vérité ». La première question qui se pose est la suivante : Quelle sorte de chose est « vraie » ? quelle sorte de chose est « fausse » ? La réponse la plus simple serait de dire : une phrase telle que « Colomb a traversé l’Océan en 1492 » est vraie ; « Colomb a traversé l’Océan en 1776 » est faux. Cette réponse est correcte mais incomplète. Les phrases sont vraies ou fausses, selon les cas, parce qu’elles ont une « signification » et celle-ci dépend de la langue employée. Si vous traduisiez un récit de Christophe Colomb en arabe vous auriez à transposer « 1492 » dans le millésime correspondant de l’ère musulmane. Les phrases, en différentes langues, peuvent avoir la même signification et c’est la signification, non les mots, qui détermine si la phrase est « vraie » ou « fausse ». Lorsque vous affirmez une phrase, vous exprimez une « croyance » qui pourrait être tout aussi bien exprimée dans une langue différente. La « croyance », quelle qu’elle puisse être, est ce qui est « vrai » ou « faux » ou « plus ou moins vrai ». Nous sommes ainsi conduits à examiner le terme « croyance ». Une croyance, à condition qu’elle soit suffisamment simple, peut exister sans être exprimée en mots. Il serait difficile, sans l’emploi de mots, de croire que le rapport de la circonférence d’un cercle à son diamètre est approximativement de 3,14159, ou que César, lorsqu’il décida de traverser le Rubicon, scella le destin de la constitution de la République romaine. Mais, dans des cas plus simples, les croyances non formulées sont courantes. Supposez par exemple qu’en descendant l’escalier vous vous trompiez en arrivant en bas et que vous preniez une marche pour le palier ; vous la manquez et vous tombez. Le résultat est un violent choc de surprise. Vous direz naturellement : « je croyais que j’étais en bas » mais, en fait, vous ne pensiez pas à l’escalier, autrement vous ne seriez pas tombé. Vos muscles étaient réglés pour une position que vous auriez dû avoir en bas quand, en fait, vous n’y étiez pas ; c’est votre corps plutôt que votre esprit qui fit l’erreur — du moins c’est l’explication naturelle de ce qui est arrivé. Mais, en réalité, la distinction entre l’esprit et le corps est douteuse. Il vaudrait mieux parler d’un « organisme » qui laisserait la division de ses activités entre l’esprit et le corps indéterminée. On pourrait dire alors : votre organisme était réglé d’une manière qui aurait convenu si vous aviez été en bas mais qui, en fait, n’était pas exacte. Cette faute d’ajustement constitue l’erreur et l’on peut dire que vous entreteniez une fausse croyance. La preuve de l’erreur, dans l’image ci-dessus, est la surprise. Je crois que ceci est vrai, en général, des croyances qui peuvent être prouvées. Une fausse croyance en est une qui, dans des circonstances appropriées, causera à la personne qui l’entretient l’expérience d’une surprise alors qu’une croyance vraie n’aura pas cet effet. Mais quoique la surprise soit un bon critère lorsqu’elle est applicable, elle ne donne pas la signi ication des mots « vrai » et « faux » et n’est pas toujours applicable. Supposez que vous marchiez sous un orage et que vous vous disiez : « il n’y a guère de chance pour que je sois foudroyé » et que l’instant d’après la foudre tombe sur vous, vous n’éprouverez aucune surprise parce que vous serez mort. Si, un jour, le soleil fait explosion, comme Sir James Jeans paraît le croire, nous périrons tous instantanément et nous n’en serons donc pas surpris mais, à moins que nous ayons prévu la catastrophe, nous aurons tous été trompés. De telles images supposent l’objectivité dans la vérité et dans l’erreur : ce qui est vrai (ou faux) est un état de l’organisme, mais il est vrai (ou faux), en général, en vertu d’événements extérieurs à l’organisme. Parfois, des démonstrations expérimentales sont possibles pour déterminer la vérité et l’erreur mais parfois elles ne le sont pas et, alors, l’alternative reste et elle est significative. Je ne développerai pas davantage ma pensée sur la vérité et l’erreur et j’en viens maintenant à l’étude de la doctrine de Dewey. Dewey ne cherche pas à avoir des jugements qui seront absolument « vrais » ; il ne condamne pas davantage leurs contraires comme absolument « faux ». Pour lui, il y a un procédé qui s’appelle la « recherche » et qui est une des formes de l’ajustement mutuel entre un organisme et son entourage. Si je désirais, pour ma part, aller aussi loin que possible dans mon entente avec Dewey, je commencerais par analyser le terme « signification ». Supposez, par exemple, que vous êtes au jardin zoologique et que vous entendiez une voix annoncer par haut-parleur : « Un lion vient de s’échapper. » Vous agirez, dans ce cas, comme si vous voyiez le lion, c’est-à-dire que vous partirez aussi vite que possible. La phrase « un lion s’est échappé » signi ie un certain événement, dans le sens qu’il provoque la même attitude que l’événement provoquerait si vous le voyiez. En d’autres termes : une phrase S « signifie » un événement E si elle provoque une attitude que E aurait pu provoquer. Si, en fait, l’événement n’a pas eu lieu, la phrase est fausse. Le même raisonnement s’applique à une croyance qui n’est pas exprimée en mots. On peut dire : une croyance est l’état d’un organisme qui provoque une conduite semblable à celle que certaines circonstances provoqueraient si elles étaient réellement présentes ; les circonstances qui provoqueraient cette attitude sont la « signification » de la croyance. Ce raisonnement est un peu trop simplifié mais il peut être utile pour indiquer la théorie que je défends. Jusqu’ici je ne crois pas que Dewey me contredirait ; mais à partir d’ici je ne puis plus le suivre. Il fait de la recherche l’essence de la logique, non pas de la vérité, ou de la connaissance. Il définit la recherche comme étant « la transformation contrôlée ou dirigée d’une situation indéterminée en une autre qui est tellement déterminée dans ses distinctions et dans ses relations particulières qu’elle convertit les éléments de la situation originale en un tout unifié ». Il ajoute que « la recherche s’occupe des transformations objectives des sujets- matières objectifs ». Cette définition est clairement inadéquate. Prenez par exemple les actes d’un sergent instructeur avec un groupe de recrues ou d’un briquetier devant un tas de briques ; ces exemples expliquent la définition de Dewey sur la « recherche ». Puisque, certainement, il ne les accepterait pas, il doit y avoir un élément dans sa notion de la « recherche » qu’il a oublié de mentionner dans sa définition. Quel est cet élément ? C’est ce que je vais essayer de déterminer. Mais auparavant considérons ce qui ressort de la définition telle qu’il la donne. Il est clair que la « recherche » telle qu’elle est conçue par Dewey fait partie de sa tentative pour rendre le monde plus organique. Des « ensembles unifiés » doivent sortir des recherches. L’attrait de Dewey pour ce qui est organique est dû, en partie, à la biologie, en partie, à l’influence de Hegel. À moins que ce ne soit sur les bases d’une métaphysique hégélienne, je ne vois pas pourquoi la recherche doit aboutir à des « ensembles unifiés ». Si l’on me donne un paquet de cartes en désordre et qu’on me demande de rechercher leur succession, si je suis les conseils de Dewey je les mettrai d’abord en ordre, puis je dirai que tel est l’ordre qui résulte de ma recherche. Il y aura, il est vrai, une « transformation objective d’un sujet-matière objectif » pendant que j’arrangerai les cartes mais la définition l’autorise. Si, à la fin, on me dit : « nous voulions savoir la succession des cartes lorsqu’elles vous ont été données et non pas après que vous les aurez remises en ordre », je répondrai, si je suis un disciple de Dewey : « Vos idées sont trop statiques ; je suis un individu dynamique et lorsque j’étudie un sujet-matière, je le transforme d’abord pour rendre l’étude plus facile. » La légitimité d’un tel procédé ne peut se justifier que par une distinction selon Hegel entre l’apparence et la réalité : l’apparence peut être confuse et fragmentaire mais la réalité est toujours en ordre et organique. Par conséquent lorsque j’arrange les cartes je révèle seulement leur vraie nature éternelle. Mais cette partie de la doctrine n’est jamais explicite. La métaphysique de l’organisme renforce les théories de Dewey mais je ne sais pas à quel point il est conscient de ce fait. Essayons maintenant de trouver ce qui manque à la définition de Dewey et qui est nécessaire pour distinguer la recherche des autres sortes d’activités d’organisation telles que celles du sergent instructeur et du briquetier. Autrefois, on aurait dit que la recherche se distinguait par son but qui est de certifier certaines vérités. Mais, pour Dewey, la « vérité » doit être définie en termes de « recherche » et non vice versa ; il cite, en l’approuvant, la définition de Peirce : « La « vérité » est l’opinion qui est destinée à être, en dernier lieu, acceptée par tous ceux qui cherchent. » Ceci nous laisse dans l’obscurité sur ce que font ceux qui cherchent, car nous ne pouvons, sans retomber dans le même cercle, dire qu’ils s’efforcent de certifier la vérité. Je crois que la théorie du docteur Dewey pourrait être établie ainsi : Les relations d’un organisme avec son entourage sont parfois satisfaisantes pour l’organisme, parfois elles ne le sont pas. Dans ce dernier cas, la situation peut être améliorée par un réajustement réciproque. Lorsque les modifications au moyen desquelles la situation est améliorée sont pour la plupart le fait de l’organisme, — elles ne sont jamais entièrement d’un côté ou de l’autre — le procédé impliqué s’appelle la « recherche ». Par exemple, au cours d’un combat, vous êtes spécialement chargé de modifier les lieux, c’est-à-dire ce qui concerne l’ennemi mais, au cours de la précédente période de reconnaissance, vous avez été surtout chargé d’adapter vos propres forces aux dispositifs adverses. Cette première période est une période de « recherche ». La difficulté de cette théorie, à mon avis, se trouve dans la difficulté de relation entre une croyance et le fait ou les faits qui seraient appelés, comme on dit, à la « vérifier ». Continuons à étudier l’exemple du général préparant le plan d’une bataille. Ses effectifs de reconnaissance lui rapportent certains préparatifs de l’ennemi et en conséquence, il fait d’autres contre-préparatifs. Le bon sens dira que les rapports, d’après lesquels il agit, sont « vrais » si, en fait, l’ennemi a réellement fait les déplacements dont il a été avisé et le rapport restera vrai, même si le général par la suite perd la bataille. Cette idée est rejetée par M. Dewey. Il ne partage pas les croyances entre « vraies » et « fausses » mais il a cependant deux sortes de croyances que nous appellerons « satisfaisantes » si le général est victorieux et « non satisfaisantes » s’il est vaincu. Mais, jusqu’à ce que la bataille ait eu lieu, il ne pourra pas dire ce qu’il doit penser au sujet des rapports de ses éclaireurs. En généralisant, nous pouvons dire que le docteur Dewey, comme tout le monde, divise les croyances en deux classes, l’une bonne et l’autre mauvaise. Il affirme, toutefois, qu’une croyance peut être bonne à un moment et mauvaise à un autre ; ceci arrive avec des théories imparfaites qui sont meilleures que celles qui les ont précédées mais plus mauvaises que celles qui les suivront. Une croyance sera bonne ou mauvaise d’après les activités qu’elle inspire à l’organisme qui entretient la croyance et selon que les conséquences seront satisfaisantes ou non. Donc, une croyance sur un événement passé doit être classée comme « bonne » ou « mauvaise » non pas d’après l’événement qui a réellement eu lieu mais d’après les effets futurs de la croyance. Les résultats sont assez curieux. Supposez que quelqu’un me dise : « Avez-vous eu du café pour votre petit déjeuner ce matin ? » Si je suis une personne ordinaire j’essayerai de me souvenir. Mais, si je suis disciple du docteur Dewey, je dirai : « Attendez un instant, il faut que je fasse deux expériences avant de vous répondre. » Je me persuaderai d’abord que j’ai eu du café et j’observerai les conséquences, s’il y en a ; ensuite, je me persuaderai que je n’ai pas eu de café et j’observerai encore les conséquences, s’il y en a. Je comparerai ensuite les deux groupes de conséquences pour voir lequel se trouve être le plus satisfaisant. Si la balance penche d’un côté je déciderai pour cette réponse ; sinon je devrai confesser que je ne puis répondre à la question. Mais ceci n’est pas encore la fin de nos difficultés. Comment puis-je connaître les conséquences du fait de croire que j’ai eu du café ce matin pour déjeuner ? Si je dis : « les conséquences sont telles ou telles », ceci, à son tour, devra être démontré par ses conséquences avant que je puisse savoir si ce que j’ai dit était un « bon » ou un « mauvais » raisonnement. Et même si je résous cette difficulté comment pourrai-je juger quel groupe de conséquences est le plus satisfaisant ? Une décision sur la question de savoir si j’ai eu du café peut me donner pleine satisfaction, l’autre me déterminera à poursuivre l’effort de la guerre. Chacune d’elles peut être considérée bonne mais, jusqu’à ce que j’aie décidé laquelle est la meilleure, je ne pourrai dire si j’ai eu du café ce matin. Ceci est certainement absurde. La divergence de Dewey sur ce qui, jusqu’ici, a été considéré comme le bon sens est due à son refus d’admettre les « faits », dans sa métaphysique, dans le sens où les « faits » sont fixes et ne peuvent être transformés. En ceci il est possible que le bon sens soit changeant et que son idée ne paraisse pas contraire à ce que le bon sens deviendra. Ce qui nous sépare, le docteur Dewey et moi, c’est qu’il juge une croyance par ses effets tandis que je la juge par ses causes lorsqu’il s’agit d’un événement passé. Je considère une telle croyance « vraie » ou aussi près de la vérité qu’elle peut être si elle a une certaine relation (quelquefois très compliquée) avec ses causes. Le docteur Dewey affirme qu’elle est d’une « certitude certaine » — qu’il substitue à la « vérité » — si elle a certains effets. Cette divergence de vue est liée à une conception différente du monde. Le passé ne peut être affecté par ce que nous faisons et, par conséquent, si la vérité est déterminée par ce qui nous arrive, elle est indépendante des volontés présentes ou futures ; elle représente, en forme logique, les limites du pouvoir humain. Mais, si la vérité ou plutôt la « certitude certaine » dépend du futur, alors, pour autant que cela soit en notre pouvoir de modifier l’avenir, il est en notre pouvoir de modifier ce qui serait certifié. Ceci élargit le sens du pouvoir humain et de la liberté. César a-t-il traversé le Rubicon ? Je considérerai une réponse affirmative comme étant nécessitée sans modification par un événement passé. Le docteur Dewey déciderait si l’on doit dire oui ou non par une appréciation des événements futurs et il n’y a pas de raison de croire que ces événements futurs ne pourraient pas être transformés par une puissance humaine de manière à rendre une réponse négative plus satisfaisante. Si, à mon avis, la croyance que César a traversé le Rubicon est très mauvaise je n’ai pas besoin de m’asseoir et de désespérer ; je peux, si j’ai suffisamment de talent et de pouvoir, arranger l’état des choses de manière que le raisonnement qu’il n’a pas traversé le Rubicon ait une « certitude certaine ». Au cours de ce livre, j’ai cherché, là où c’était possible, à relier la philosophie avec le cadre social des philosophes que j’ai étudiés. Il m’a semblé que la croyance en la puissance humaine et la mauvaise volonté d’admettre des « faits inchangeables » étaient liées à l’espérance engendrée par la production mécanique et par les modifications scientifiques de notre entourage physique. Cette opinion est partagée par beaucoup des disciples du docteur Dewey. George Raymond Geiger, dans un très beau travail, dit que la méthode du docteur Dewey « signifierait une révolution de la pensée, tout aussi limitée à la classe moyenne, et non spectaculaire mais tout aussi étonnante que la révolution de l’industrie il y a cent ans ». Il me semble que je disais la même chose lorsque j’écrivais : « Le docteur Dewey a une conception qui, là où elle est originale, est en harmonie avec l’âge de l’industrialisme et des entreprises collectives. Il est naturel qu’il en appelle avec force aux Américains et qu’il soit également admiré par les éléments progressifs de pays tels que la Chine et le Mexique. » À mon grand regret et à ma surprise, ce raisonnement que j’avais cru inoffensif vexa M. Dewey qui répliqua : « L’habitude qu’a M. Russell de lier la théorie pragmatique de la connaissance avec les aspects blâmables de l’industrialisme américain… a le même effet que si je reliais sa philosophie aux intérêts de l’aristocratie terrienne anglaise. » Pour ma part, je suis habitué à ce que mes opinions soient interprétées (spécialement par les communistes) comme étant dues à mes relations avec l’aristocratie anglaise et je suis tout disposé à admettre que mes idées, comme celles des autres hommes, sont influencées par leur entourage social. Mais si, en ce qui concerne M. Dewey, je me suis trompé quant aux influences sociales dont j’ai parlé, je regrette mon erreur. Je constate cependant que je ne suis pas le seul à l’avoir fait. Santayana, par exemple, dit : « Chez Dewey, comme dans la science et l’éthique courantes, il y a une tendance quasi hégélienne à dissoudre l’individu dans ses fonctions sociales, autant que tout ce qui tient de la substance et de la réalité dans quelque chose de relatif et de transitoire. » Le monde du docteur Dewey, me semble-t-il, est un monde dans lequel les êtres humains occupent l’imagination ; le cosmos des astronomes, bien que reconnu comme existant, est ignoré la plupart du temps. Sa philosophie est une philosophie de puissance, non pas comme celle de Nietzsche, mais une philosophie de puissance individuelle ; c’est la puissance de la communauté qui est reconnue valable. C’est cet élément de puissance sociale qui, à mon avis, rend la philosophie de l’instrumentalisme attrayante pour ceux qui sont plus impressionnés par notre nouveau contrôle sur les forces naturelles que par les limites auxquelles ce contrôle est encore soumis. L’attitude de l’homme envers son entourage non-humain a varié profondément à travers les âges. Les Grecs dans leur terreur de l’hubris et leur croyance à la fatalité ou au destin, supérieur à Zeus lui-même, évitaient soigneusement ce qui leur aurait paru un manque de respect envers l’univers. Le Moyen Âge poussa la soumission beaucoup plus loin : l’humilité envers Dieu était le premier devoir du chrétien. Toute initiative était entravée par cette attitude et une certaine originalité était à peu près impossible. La Renaissance rétablit la fierté humaine mais la conduisit à la limite de l’anarchie et du désastre. Son œuvre fut sévèrement compromise par la Réforme et par la Contre-Réforme. Mais la technique moderne, bien que peu favorable à l’individualité seigneuriale de la Renaissance, a ravivé le sens de la puissance collective des communautés humaines. L’homme, d’abord trop humble, commence à se croire presque un dieu. Le pragmatiste italien Papini nous presse de substituer l’« Imitation de Dieu » à l’Imitation de Jésus-Christ ». Dans tout ceci, j’entrevois un grave danger, celui qu’on pourrait appeler une impiété cosmique. Le concept de la « vérité », dans le sens où il dépend de faits qui dépassent largement le contrôle humain, a été l’une des voies par lesquelles la philosophie a, jusqu’ici, inculqué l’élément nécessaire de l’humilité. Lorsque cet obstacle à la fierté sera écarté, un pas de plus aura été fait sur la route qui mène à une sorte de folie — l’intoxication de la puissance qui a envahi la philosophie avec Fichte et vers laquelle les hommes modernes, qu’ils soient philosophes ou non, sont attirés. Je suis persuadé que cette intoxication est le grand danger de notre temps et que toute philosophie qui y contribue, même non-intentionnellement, contribue à augmenter le danger d’un vaste désastre social. 1. Dewey est mort le 1er juin 1952 (N. d. T.). XXXI LA PHILOSOPHIE DE L’ANALYSE LOGIQUE En philosophie, depuis l’époque de Pythagore, il y eut opposition entre les hommes dont la pensée était surtout inspirée par les mathématiques et ceux qui étaient plus influencés par les sciences empiriques. Platon, Thomas d’Aquin, Spinoza et Kant appartiennent à ce que l’on peut appeler la section mathématique. Démocrite, Aristote et les empiristes modernes, depuis Locke, appartiennent à la section opposée. De nos jours, une école de philosophie a été créée qui s’applique à éliminer le pythagorisme des principes mathématiques et à mêler l’empirisme à un certain intérêt pour les parties déductives de la connaissance humaine. Les buts de cette école sont moins spectaculaires que ceux de la plupart des philosophes du passé mais les résultats auxquels elle est parvenue sont aussi solides que ceux des hommes de science. L’origine de cette philosophie se trouve dans les travaux des mathématiciens qui cherchèrent à débarrasser leur sujet des erreurs et des raisonnements superficiels. Les grands mathématiciens du XVIIe siècle étaient optimistes et désiraient obtenir des résultats rapides ; en conséquence, ils laissèrent les bases de la géométrie analytique et le calcul infinitésimal dans l’incertitude. Leibniz croyait à la réalité des infinitésimaux, mais, bien que cette croyance ait convenu à sa métaphysique, elle n’avait pas de base mathématique solide. Weierstrass, peu après le milieu du XIXe siècle, montra comment établir le calcul sans infinitésimaux et le rendit ainsi, enfin, logiquement certain. Georg Cantor vint ensuite et développa la théorie de la continuité et du nombre infini. La « continuité » avait été, jusqu’à ce qu’il l’ait défini, un mot vague, commode pour les philosophes comme Hegel qui désirait introduire la confusion métaphysique dans les mathématiques. Cantor donna une signification précise à ce terme et montra que la continuité, telle qu’il la définit, était le concept dont avaient besoin les mathématiciens et les physiciens. Par ce moyen une grande part de mysticisme comme celui de Bergson perdit toute actualité. Cantor surmonta aussi les anciennes énigmes de logique sur le nombre infini. Si vous prenez les séries des nombres entiers à partir de 1 ; combien y en a-t-il ? Il est évident que leur nombre n’est pas limité. Jusqu’à mille, il y a mille nombres ; jusqu’à un million, il y en a un million. Quel que soit le nombre fini que vous mentionniez, il y a évidemment des nombres plus grands que lui parce que depuis 1 jusqu’au nombre en question il y a juste ce nombre de nombres et ensuite il y en a d’autres qui sont plus grands. Le nombre des nombres entiers finis doit, par conséquent, être un nombre infini. Mais ici se présente un fait curieux : le nombre des nombres égaux doit être le même que le nombre de tous les nombres entiers. Considérez les deux rangées suivantes : 1, 2, 3, 4, 5, 6,… 2, 4, 6, 8, 10, 12,… Il y a une inscription dans la rangée du bas pour chaque inscription de la rangée du haut ; par conséquent le nombre des termes dans les deux rangées doit être le même, bien que la rangée du bas consiste seulement dans la moitié des termes de la rangée du haut. Leibniz, qui s’aperçut de cela, crut à une contradiction et conclut que, bien qu’il y ait une quantité infinie, il n’y a pas de nombres infinis. Georg Cantor, au contraire, nia énergiquement que ce soit là une contradiction. Il avait raison ; c’est seulement une singularité. Georg Cantor définit une quantité « infinie » celle qui a des parties contenant autant de termes que toute la quantité en contient. Sur cette base il put construire une théorie mathématique des plus intéressantes sur les nombres infinis, par laquelle il faisait passer dans le domaine de la logique exacte toute une région ouverte jusque-là au mysticisme et à la confusion. Après lui, le savant qui eut une grande importance fut Frege qui publia son premier ouvrage en 1879 et sa définition du « nombre » en 1884 ; mais, bien que sa découverte eût fait époque, il resta ignoré jusqu’au moment où il attira l’attention en 1903. Il est à remarquer qu’avant lui, toute définition du nombre qui avait été proposée contenait de monstrueuses fautes élémentaires de logique. Il était habituel d’identifier le « nombre » avec la « pluralité ». Mais un exemple de « nombre » est un nombre particulier disons 3 et un exemple de 3 est une triade particulière. La triade est une pluralité mais le groupe de toutes les triades — que Frege identifie avec le nombre 3 — est une pluralité de pluralités et le nombre en général, dont 3 est un exemple, est une pluralité de pluralités de pluralités. La faute grammaticale élémentaire que l’on fait en confondant ceci avec la simple pluralité d’une triade donnée, faisait, de toute la philosophie du nombre, avant Frege, un tissu de non-sens et de bêtises. À partir des travaux de Frege, l’arithmétique et les mathématiques pures, en général, ne sont plus qu’un prolongement de logique déductive. Ceci réfute la théorie de Kant qui affirme que les propositions arithmétiques sont « synthétiques » et impliquent une référence au temps. Le développement des mathématiques pures, ayant la logique comme point de départ, fut exposé, en détail, dans les Principia Mathematica par Whitehead et moi-même. Il devint de plus en plus évident qu’une grande partie de la philosophie peut se réduire à quelque chose que l’on pourrait appeler la « syntaxe » bien que ce terme doive être compris dans un sens plus large qu’il ne le fût jusqu’à présent. Quelques hommes, notamment Carnap, ont avancé la théorie que tous les problèmes philosophiques dépendent, en réalité, de la syntaxe et que, lorsque des erreurs de syntaxe sont évitées, un problème philosophique est, par là même, résolu ou démontré insoluble. Je crois, et Carnap est maintenant de mon avis, que ceci est une exagération, mais il ne peut y avoir aucun doute sur le fait que l’utilité de la syntaxe philosophique se rapportant aux problèmes traditionnels est immense. Je démontrerai son utilité par une brève explication de ce que l’on appelle la théorie des descriptions. Par « description » j’entends une phrase telle que : « Le président actuel des États-Unis » dans laquelle une personne ou une chose est désignée, non par son nom mais par quelque propriété qui est supposée ou connue comme lui étant particulière. De telles phrases ont suscité beaucoup de difficultés. Supposez que je dise : « La montagne dorée n’existe pas » et supposez que vous demandiez : « Qu’est-ce qui n’existe pas ? » Il semble qu’en répondant « c’est la montagne dorée », je lui attribue, par là même, une sorte d’existence. Évidemment je ne fais pas le même raisonnement si je dis « le square (carré) rond n’existe pas. » Ceci semble impliquer que la montagne dorée est une chose et que le carré rond en est une autre, bien que ni l’un ni l’autre n’existent. La théorie des descriptions devait rencontrer encore d’autres difficultés. D’après cette théorie, lorsqu’un raisonnement contenant une phrase de la forme « le tel et tel », est justement analysé, la phrase « le tel et tel » disparaît. Par exemple, prenez le raisonnement « Scott fut l’auteur de Waverley ». La théorie interprète ce raisonnement comme signifiant : « Un homme, et un seul, écrivit Waverley et cet homme fut Scott » ou plus exactement : « Il y a une entité c telle que le raisonnement « x écrivit Waverley » est vrai si x est c ; il est faux dans le cas contraire ; de plus, c est Scott. » La première partie de cette phrase, avant les mots « de plus », est expliquée comme signifiant : « L’auteur de Waverley existe (ou existait ou existera). » Donc « la montagne dorée n’existe pas » signifie : Il n’y a pas d’entité c telle que « x est doré et montagneux » soit vrai quand x est c, mais pas autrement ». Avec cette définition, l’énigme quant à la signification de la phrase « les montagnes dorées n’existent pas » disparaît. L’« existence », d’après cette théorie, ne peut être affirmée que pour des descriptions. Nous pouvons dire : « L’auteur de Waverley existe » mais si nous disons « Scott existe » nous faisons de la mauvaise grammaire ou plutôt de la mauvaise syntaxe. Ceci dégage deux millénaires d’embourbement intellectuel sur l’« existence » qui commença avec le Théétète de Platon. Un des résultats du travail que nous venons d’étudier est d’avoir détrôné les mathématiques de la place surélevée qu’elles ont occupée depuis Pythagore et Platon et d’avoir détruit le préjugé contre l’empirisme qui en dérivait. La connaissance mathématique, il est vrai, n’est pas obtenue par induction de l’expérience ; notre raison de croire que 2 et 2 font 4 ne provient pas du fait que nous avons si souvent trouvé, par l’observation, qu’un couple et un autre couple font ensemble un quatuor. Dans ce sens, la connaissance mathématique n’est pas encore empirique ; mais ce n’est pas encore une connaissance a priori du monde. C’est, en fait, simplement une connaissance verbale. « 3 » signifie « 2 + 1 » et « 4 » signifie « 3 + 1 ». Donc il s’ensuit (bien que la démonstration soit longue) que « 4 » signifie la même chose que « 2 + 2 ». Donc la connaissance mathématique cesse d’être mystérieuse. Tout ceci est de la même nature que la « grande vérité » à savoir qu’il y a trois pieds dans un yard. La physique, aussi bien que les mathématiques pures, ont fourni les matériaux pour la philosophie de l’analyse logique. Ceci a été tout particulièrement révélé par la théorie de la relativité et celle des mécaniques quantiques. Ce qui est important pour le philosophe de la théorie de la relativité c’est la substitution de l’espace-temps à l’espace et au temps. Le bon sens pense que le monde physique est composé de « choses » qui persistent à travers un certain laps de temps et se meuvent dans l’espace. La philosophie et la physique ont développé la notion de « chose » en celle de « substance matérielle » et ont pensé que cette substance matérielle consistait en particules, chacune très petite et chacune persistant à travers tout le temps. Einstein substitue les événements aux particules ; chaque événement ayant envers chacun des autres événements une relation appelée « intervalle » qui pouvait être analysée de différentes façons en élément-temps et en élément-espace. Le choix entre ces différents moyens était arbitraire et aucun d’eux n’était théoriquement préférable à l’autre. Étant donnés deux événements A et B en différentes régions, il pourrait arriver que, d’après une convention, ils soient simultanés et que, d’après une autre, A arrive plus tôt que B et d’après une autre encore que B arrive plus tôt que A. Aucun fait physique ne correspond à ces différentes conventions. On peut déduire de tout ceci que les événements, non les particules, doivent être la « substance » (stu f) de la physique. Ce qui a été pensé comme particules devra être pensé comme séries d’événements. La série d’événements qui remplace une particule a certainement d’importantes propriétés physiques et par là exige notre attention ; mais elle n’a pas plus de substantialité qu’aucune autre série d’événements que nous pourrions arbitrairement distinguer. Donc la « matière » n’est pas une partie de la substance définitive du monde mais seulement un moyen pratique de réunir les événements en un faisceau. La théorie quantique renforce cette conclusion mais son importance philosophique principale est qu’elle considère les phénomènes comme pouvant être discontinus. Elle suggère que, dans un atome (interprété comme ci-dessus), un certain état de chose persiste pendant un certain temps et que, soudain, il est remplacé par un état de chose fini et différent. La continuité de mouvement qui a toujours été affirmée paraît avoir été un simple préjugé. La philosophie appropriée à la théorie quantique n’a pas encore été développée d’une manière satisfaisante. Je soupçonne qu’elle exigera des ruptures, encore plus radicales, avec la doctrine traditionnelle de l’espace et du temps, que celles qui ont été exigées par la théorie de la relativité. Tandis que la physique a rendu la matière de moins en moins matérielle, la psychologie a rendu l’esprit moins mental. Nous avons eu l’occasion, dans un précédent chapitre, de comparer l’association des idées avec le réflexe conditionnel. Celui-ci, qui a remplacé celle-là, est évidemment beaucoup plus physiologique. (Ceci n’est qu’une image ; je ne désire pas exagérer la portée du réflexe conditionnel.) Par conséquent, par leurs deux extrémités, la physique et la physiologie se sont approchées l’une de l’autre et rendent possible la doctrine du « monisme neutre » proposée par la critique de William James sur la « conscience des choses ». La distinction entre l’esprit et la matière entra dans la philosophie par le canal de la religion ; bien que, pendant longtemps, elle ait semblé avoir de solides fondements, je crois que l’esprit et la matière ne sont tous deux que des moyens commodes de grouper les événements. Quelques événements particuliers, je l’admets, appartiennent seulement à des groupes matériels mais d’autres appartiennent aux deux sortes de groupes et sont, par conséquent, à la fois mentaux et matériels. Cette doctrine apporte une grande simplification à notre représentation du monde. La physique et la psychologie modernes jettent une lumière nouvelle sur l’ancien problème de la perception. S’il y a quelque chose qui puisse être appelé « perception » ce doit être, en quelque sorte, un effet de l’objet perçu et il doit plus ou moins ressembler à l’objet s’il doit être une source de connaissance de l’objet. La première condition ne peut être remplie que s’il y a un enchaînement causal qui est plus ou moins indépendant du reste du monde. C’est le cas pour la physique. Les ondes de lumière voyagent du soleil à la terre en obéissant à leurs lois propres. Ceci n’est que partiellement vrai. Einstein a démontré que les rayons de lumière sont affectés par la gravitation. Lorsqu’ils atteignent notre atmosphère ils sont réfractés et les uns sont plus dispersés que les autres. Lorsqu’ils atteignent un œil humain toutes sortes de choses apparaissent qui n’apparaissent pas ailleurs et qui se terminent par ce que nous appelons « voir le soleil ». Mais, bien que le soleil de notre expérience visuelle soit très différent du soleil des astronomes, il est encore une source de connaissance pour ceux-ci, car « voir le soleil » est autre chose que « voir la lune » ; les causes de cette différence sont liées à la différence entre le soleil des astronomes et la lune des astronomes. Ce que nous pouvons savoir des objets physiques par ce moyen n’est, toutefois, que certaines propriétés abstraites de structure. Nous pouvons savoir que le soleil est rond, dans un sens, bien que ce ne soit pas tout à fait le sens dans lequel ce que nous voyons est rond ; mais nous n’avons aucune raison de supposer qu’il est brillant ou chaud parce que la physique peut estimer qu’il paraît chaud sans supposer qu’il l’est vraiment. Notre connaissance du monde physique, par conséquent, est seulement abstraite et mathématique. L’empirisme analytique moderne, dont je viens de donner un aperçu, diffère de celui de Locke, de Berkeley et de Hume par son adjonction de mathématiques et le développement qu’il donne à une puissante technique logique. Il est donc capable, en ce qui concerne certains problèmes, de parvenir à des réponses définitives qui relèvent de la science plutôt que de la philosophie. Il a l’avantage, comparé à la philosophie des constructeurs de systèmes, d’être capable de saisir ses problèmes un par un au lieu d’avoir à inventer, en un moment, une théorie en bloc de tout l’univers. Sa méthode, à cet égard, ressemble à celle de la science. Je n’ai aucun doute — pour autant que la connaissance philosophique soit possible — que c’est par de telles méthodes qu’elle doit être recherchée. Je suis certain aussi que, par ces méthodes, bien des problèmes anciens seront parfaitement résolus. Il reste cependant un vaste champ que la tradition a joint à la philosophie et où les méthodes philosophiques sont inadéquates. Ce champ comprend des questions de valeur. La science seule ne peut prouver par exemple qu’il est mal de se réjouir à la vue d’une cruauté infligée. Tout ce qui peut être connu, peut l’être par la science mais les choses qui sont légitimement affaires de sentiments sont en dehors de son domaine. La philosophie, au cours de son histoire, a consisté en deux parties faussement liées : d’une part une théorie se rapportant à la nature du monde ; de l’autre une doctrine politique ou éthique quant à la meilleure manière de vivre. Le fait de n’avoir pu les séparer avec une clarté suffisante a été la source d’une grande confusion de pensée. Les philosophes, depuis Platon jusqu’à William James, se sont laissés influencer, dans leurs conceptions sur la constitution de l’univers, par un désir d’édification : sachant, ils le supposaient du moins, quelles croyances rendraient les hommes vertueux, ils ont inventé des arguments, souvent très sophistiques, pour prouver que ces croyances étaient vraies. Pour ma part, je réprouve cette tendance pour des raisons morales et intellectuelles. Moralement un philosophe qui utilise sa compétence professionnelle pour tout, sauf pour une recherche désintéressée de la vérité, est coupable d’une sorte de trahison. Et quand il admet, avant tout examen, que certaines croyances, vraies ou fausses, sont capables de provoquer une bonne conduite, il limite ainsi d’autant la portée de la spéculation philosophique au point de rejeter la philosophie dans le domaine du vulgaire. Le vrai philosophe est prêt à examiner toutes les conceptions qui se présentent. Quand certaines limites sont placées, consciemment ou non, dans la poursuite de la vérité, la philosophie se trouve paralysée par la crainte et le terrain est ainsi préparé pour l’établissement d’un gouvernement de censeurs punissant ceux qui murmurent : « pensées dangereuses ». En fait, le philosophe a déjà placé ce tribunal de censure dans ses propres investigations. Intellectuellement, l’effet de considérations morales erronées sur la philosophie a été de gêner singulièrement tout progrès. Je ne crois pas, pour ma part, que la philosophie puisse prouver ou désapprouver la vérité des dogmes religieux mais, depuis Platon, la plupart des philosophes ont considéré le fait de donner des « preuves » de l’immortalité et de l’existence de Dieu comme faisant partie de leur domaine. Ils ont critiqué les preuves de leurs prédécesseurs — saint Thomas a rejeté les preuves de saint Anselme, et Kant, celles de Descartes, mais ils les ont remplacées par de nouvelles, de leur composition. Pour rendre leurs preuves valables ils ont dû falsifier la logique, unir le mysticisme aux mathématiques et prétendre que les préjugés, profondément enracinés, étaient des intuitions venues du ciel. Tout ceci est rejeté par les philosophes qui font, de l’analyse logique, le travail principal de la philosophie. Ils confessent, franchement, que l’intelligence humaine est incapable de trouver des réponses concluantes à de nombreuses questions fort importantes pour l’humanité, mais ils refusent de croire qu’il y ait quelque moyen plus « élevé » de connaissance par lequel nous pouvons découvrir les idées cachées à la science et à l’intelligence. Ils ont été récompensés de cette renonciation par la découverte du fait que beaucoup de questions, autrefois cachées derrière le brouillard de la métaphysique, peuvent être résolues avec précision et par des méthodes objectives qui ne se laissent pas influencer par le tempérament du philosophe, sauf par son désir de comprendre. Prenez des questions de ce genre : Qu’est-ce qu’un nombre ? Qu’est-ce que l’espace et le temps ? Qu’est-ce que l’esprit et qu’est-ce que la matière ? Je ne dis pas que nous ne pouvons, ici et là, donner une réponse définitive à toutes ces anciennes questions mais je dis qu’une méthode a été découverte par laquelle, comme dans les sciences, nous pouvons, par approximations successives, nous approcher de la vérité et dans laquelle chaque nouvelle étape est le fruit du perfectionnement et non du rejet de ce qui a été fait antérieurement. Dans la confusion des fanatismes en lutte, une des rares forces d’unification est la vérité scientifique, par quoi j’entends l’habitude de baser nos convictions sur des observations et des conclusions aussi impersonnelles et aussi démunies de tendances locales ou sentimentales qu’il est possible à des êtres humains. Avoir insisté sur l’introduction de cette vertu dans la philosophie et avoir inventé une méthode efficace qui puisse la rendre fertile, tels sont les principaux mérites de l’école philosophique à laquelle j’appartiens. L’habitude d’une véracité scrupuleuse, acquise en pratiquant cette méthode philosophique, peut être étendue à toute la sphère de l’activité humaine, apportant là où elle existe une diminution de fanatisme et une plus grande capacité de sympathie et de compréhension mutuelle. En abandonnant une part de ses prétentions dogmatiques, la philosophie ne cesse pas, pour cela, de suggérer et d’inspirer une manière de vivre.