PARTIE 1 Nature et finalités de l’éducation L’éducation (1916) UCUNE THÉORIE POLITIQUE n’est complète à moins qu’elle ne soit applicable aux enfants aussi bien qu’aux hommes et aux femmes. La plupart des théoriciens n’ont pas d’enfants ou, s’ils en ont, ils se tiennent soigneusement à l’abri du vacarme causé par leur juvénile turbulence. Quelques-uns d’entre eux ont écrit des livres sur l’éducation, mais sans avoir présente à leur esprit, pendant qu’ils écrivaient, la réalité d’aucun enfant.	Les	théoriciens	de	l’éducation		qui	avaient	une	connaissance effective des enfants, comme les inventeurs des Kindergarten21 ou du système de Montessori22, n’ont tout de même pas tendu suffisamment leur pensée vers le but ultime de l’éducation, ce qui les empêche de traiter avantageusement de l’instruction supérieure. Je n’ai pas une connaissance suffisante des enfants et de leur éducation pour me permettre de suppléer aux lacunes des écrits d’autrui. Mais tout espoir de reconstruction sociale suppose		qu’on	affronte	 des		questions	concernant	l’éducation	en	tant qu’institution politique, et tout programme de reconstruction doit leur donner des réponses; mais elles sont généralement négligées par les théoriciens de l’éducation. Ce sont ces questions que je veux aborder. On reconnaît généralement que l’éducation a un très grand pouvoir pour former le caractère et l’opinion. La plupart des enfants acquièrent presque inconsciemment les croyances de leurs parents et de leurs maîtres, et si même plus tard ils s’éloignent de ces croyances, il leur en reste quelque chose de profondément implanté, prêt à émerger en période de crise ou de détresse. L’éducation est ordinairement la force la plus puissante pesant du côté de ce qui est et s’opposant à tout changement profond: les institutions menacées s’emparent du système d’éducation pendant qu’elles sont encore puissantes et inculquent le respect de leur propre excellence à l’esprit malléable de la jeunesse. Les réformateurs répliquent en essayant d’ôter à leurs adversaires leur supériorité. Aucun des partis ne considère les enfants en eux-mêmes: ils représentent simplement une quantité de matériel que l’on doit recruter pour une armée ou une autre. Si les enfants étaient considérés pour eux-mêmes, l’éducateur ne chercherait pas à les enrégimenter dans un parti spécial. Il essaierait de les faire penser, non pas à travers leurs maîtres, mais avec leur propre cerveau. L’éducation en tant qu’arme politique n’existerait pas si nous respections les droits des enfants. Si nous respections ces droits, nous devrions éduquer les enfants de façon à leur donner le savoir et les habitudes d’esprit nécessaires à la formation d’une opinion indépendante; mais l’éducation, en tant qu’arme politique, s’efforce d’installer des habitudes et de diriger le savoir dans un but tellement tendancieux qu’il en résultera l’adhésion à une opinion donnée. Les deux principes de justice et de liberté qui tiennent une large part dans un essai de reconstruction sociale ne suffisent pas quand il s’agit d’éducation. La justice, prise dans son sens littéral d’égalité de droits, n’est évidemment pas possible quand il est question de l’enfance. Et quant à la liberté, elle est dans ce cas entièrement négative: elle ne peut que maintenir une sorte de servage, sans pouvoir toutefois donner un principe constructif. Mais l’éducation est essentiellement constructive et demande une conception positive de ce qui constitue une vie bonne. Et bien qu’elle doive respecter la liberté dans la mesure où cela est compatible avec l’instruction, et qu’elle puisse élargir cette liberté plus qu’on ne le fait sans causer aucun préjudice aux études, il est cependant clair qu’on ne peut tout de même pas livrer les enfants entièrement à eux-mêmes si l’on veut qu’ils s’instruisent, sauf dans le cas d’enfants exceptionnellement intelligents, qui peuvent être isolés de leurs compagnons plus ordinaires. C’est une des raisons qui explique la grande responsabilité qui incombe aux maîtres: les enfants doivent plus ou moins dépendre de leurs supérieurs, et ne peuvent se constituer les gardiens de leurs propres intérêts. L’autorité, en matière d’éducation, est presque inévitable, et les pédagogues doivent trouver un moyen d’exercer l’autorité tout en respectant l’esprit de liberté. Où l’autorité est inévitable, le respect est nécessaire. Un homme qui est un bon éducateur et qui doit veiller à ce que la jeunesse grandisse et atteigne son parfait développement doit posséder profondément le respect de la personnalité. C’est ce respect de la personnalité d’autrui qui manque chez ceux qui se font les avocats de ces systèmes mécaniques semblables à des moules de fonte: le militarisme, le capitalisme, l’organisation scientifique prônée par les Fabian23, et toutes les autres prisons dans lesquelles les réformateurs et les réactionnaires essaient d’enfermer l’esprit humain. Le mépris de la personnalité de l’enfant est malheureusement universel dans l’éducation actuelle, avec ses règlements émanant d’un cabinet ministériel, ses grandes classes, son programme d’études fixe, ses professeurs surmenés, sa détermination de produire un terne niveau de médiocrité facile. Ce respect requiert de l’imagination et une chaleur vitale: il en faut d’autant plus quand il s’adresse à ceux qui sont réellement dénués de toute puissance. L’enfant est faible et, considéré superficiellement, quelque peu bêta; le maître est fort et, au sens ordinaire du terme, plus sage que l’enfant. Le maître sans respect, ou le bureaucrate sans respect, méprise facilement l’enfant en raison de ces infériorités extérieures. Il pense qu’il est de son devoir de mouler l’enfant: en imagination il est le potier devant l’argile. Et ainsi il donne à l’enfant une forme antinaturelle qui s’accentue avec l’âge, produisant des efforts et un mécontentement de l’esprit desquels naissent la cruauté et l’envie, et la croyance qu’on doit obliger les autres à subir les mêmes déformations. L’homme imbu de respect ne pensera pas qu’il a pour devoir de brider la jeunesse dans un moule. Il sent dans tout ce qui vit, mais particulièrement chez les êtres humains, et par-dessus tout chez l’enfant, quelque chose de sacré, d’indéfinissable, d’illimité, d’unique et d’étrangement précieux, le principe croissant de vie, un fragment personnifié de l’effort muet du monde. En présence d’un enfant, il ressent une humilité inaccoutumée, une humilité qu’on ne peut aisément justifier au point de vue rationnel, et qui est cependant plus près de la sagesse que la facile confiance en soi de la plupart des parents et des maîtres. L’impuissance extérieure de l’enfant, sa dépendance envers lui le rendent conscient de la responsabilité de sa charge et du lien de confiance qui l’unit à cet enfant. Son imagination lui montre ce que l’enfant peut devenir dans le bien ou dans le mal, comment ses pulsions peuvent être développées ou contrariées, comment ses espoirs peuvent s’affaiblir et la vie en lui croître moins vivante, comment sa confiance peut être meurtrie et ses ardents désirs remplacés par une volonté hésitante. Tout ceci lui fait désirer d’aider l’enfant dans ses propres luttes. Il voudrait l’équiper et le fortifier, non en vue d’un but extérieur proposé par l’État ou par quelque autre autorité impersonnelle, mais en vue des buts que l’esprit de l’enfant cherche obscurément. L’homme qui sent cela peut se servir de l’autorité d’un éducateur sans enfreindre le principe de liberté. Ce n’est pas avec un tel esprit de respect et de révérence que les États et les Églises, ainsi que les institutions qui en dépendent, conduisent l’éducation. En éducation, c’est à peine si l’on considère le garçon ou la fillette, le jeune homme ou la jeune femme, le maintien de l’ordre existant étant presque toujours, sous quelque forme, la seule chose jugée importante. Quand on regarde l’individu, c’est presque exclusivement au point de vue de son succès dans le monde: gagner de l’argent ou obtenir une bonne situation. Être médiocre et acquérir l’art de réussir est l’idéal que l’on propose aux jeunes esprits, exception faite de quelques rares maîtres qui ont assez d’énergie pour rompre avec le système d’après lequel on leur demande de travailler. Presque toute l’éducation a un but politique, elle vise à renforcer un groupe national, ou religieux, ou même social, en concurrence avec d’autres groupes. C’est principalement ce motif qui détermine les programmes d’études, la connaissance offerte, la connaissance soustraite, et qui décide aussi quelles habitudes d’esprit seront données aux élèves. Presque rien n’est fait pour favoriser le développement intérieur de l’intelligence ou de l’esprit; en fait, chez ceux qui ont reçu le plus d’éducation, la vie de l’intelligence et de l’esprit est souvent atrophiée, dépourvue de pulsions, et possède seulement certaines aptitudes mécaniques qui tiennent lieu de pensée vivante. Certains des buts atteints actuellement par l’éducation devront toujours être poursuivis dans toutes les contrées civilisées. Tous les enfants devront continuer d’apprendre à lire et à écrire; et certains devront continuer d’acquérir les connaissances indispensables pour embrasser certaines professions, médicales, juridiques ou de science appliquée. L’éducation supérieure requise pour les sciences et les arts est nécessaire à ceux qui peuvent s’y adonner. Sauf en histoire, en religion et en certains sujets, l’instruction  actuelle  est  davantage  incomplète  que  dangereuse.  Elle pourrait être donnée dans un esprit plus libéral, en essayant de mieux montrer ses avantages définitifs; mais, naturellement, une grande partie de celle-ci est traditionnelle et morte. Mais elle est somme toute nécessaire, et devrait faire partie de tout système d’éducation. C’est sur les questions d’histoire, de religion et autres sujets à controverse que l’instruction actuelle est positivement dangereuse. Ces sujets touchent aux intérêts qui maintiennent les écoles, et ces intérêts maintiennent les écoles afin que leurs vues sur ces sujets puissent être préservées. L’Histoire, dans chaque pays, est enseignée de manière à glorifier ce pays: les enfants apprennent à croire que leur nation a toujours eu raison et a presque toujours été victorieuse, qu’elle a produit presque tous les grands personnages, et qu’elle est à tous égards supérieure à toutes les autres nations. Comme ces croyances sont flatteuses, elles sont acceptées facilement, et une connaissance plus fine de ces questions aura peine à les déloger plus tard. Pour prendre un exemple simple et presque insignifiant: les faits concernant la bataille de Waterloo sont connus avec beaucoup de détails et avec une minutieuse exactitude. Mais les faits enseignés dans les écoles élémentaires seront grandement différents en Angleterre, en France et en Allemagne. Le petit garçon Anglais moyen s’imaginera que les Prussiens y jouèrent à peine un rôle; le petit Allemand, que Wellington24 était pratiquement défait quand la victoire fut gagnée par la vaillance de Blücher25. Si on enseignait exactement les faits dans les deux pays, l’orgueil national ne serait pas poussé au même degré, et ni l’une ni l’autre nation ne se sentirait si certaine de la victoire en cas de guerre: le désir de combattre serait ainsi diminué. C’est ce dernier résultat que l’on devrait chercher à atteindre. Or, chaque État veut susciter l’orgueil national et a conscience que cela ne peut être fait que par l’enseignement partial de l’histoire. Les enfants sans défense sont instruits au moyen de déformations, de suppressions, de suggestions. Les idées fausses concernant l’histoire du monde qui sont enseignées dans les différents pays sont de nature à encourager les querelles et à maintenir vivace un nationalisme fanatique. Si l’on voulait arriver à de bonnes relations entre États, une des premières mesures devrait être de soumettre tout enseignement historique à une commission internationale qui produirait des livres neutres exempts de tout l’esprit chauvin qui est exigé actuellement26. La même chose s’applique exactement à la religion. Les écoles élémentaires sont toujours pratiquement entre les mains d’un corps religieux ou d’un État qui a une certaine attitude vis-à-vis de la religion. Un corps religieux existe du fait que ses membres partagent tous certaines croyances définies à propos de sujets dont on ne peut affirmer la vérité. Les écoles dirigées par des corps religieux doivent empêcher les enfants, qui sont souvent curieux par nature, de découvrir que ces croyances définies sont en opposition avec d’autres qui ne sont pas plus déraisonnables, et que la plupart des hommes les mieux qualifiés pour en juger pensent qu’il n’y a aucune preuve véritable en faveur de l’une ou l’autre de ces croyances. Quand l’État est d’une irréligion militante, comme en France, les écoles de l’État deviennent aussi dogmatiques que celles qui sont entre les mains des Églises (on me dit que le mot «Dieu» ne doit pas être mentionné dans une école primaire française). Le résultat est identique dans tous ces cas: on met obstacle au libre examen, et sur la question la plus importante du monde, l’enfant rencontre le dogme ou un silence glacé. Ce n’est pas seulement dans l’éducation élémentaire que ces maux existent. Dans une éducation plus avancée, ils prennent des formes plus subtiles, on essaie davantage de les cacher, mais ils sont toujours là. Les collèges d’Eton et d’Oxford donnent une certaine empreinte à l’esprit d’un homme, tout comme le fait un collège de Jésuites. On peut à peine dire que les collèges d’Eton et d’Oxford ont un but conscient, mais ils ont un but qui n’en est pas moins fort et réel, bien que non formulé. Chez presque tous ceux qui y ont passé, ils ont produit une adoration pour les convenances, qui est aussi nuisible à la vie et à la pensée que l’Église médiévale. Cette «convenance» est tout à fait compatible avec une largeur d’idées superficielle, une promptitude à entendre tous les partis et une certaine urbanité envers les adversaires. Mais elle n’est pas compatible avec une réelle largeur d’idées, ou une volonté profonde de choisir un parti. Son essence est l’assurance que ce qui est le plus important, c’est un certain maintien, maintien qui réduira au minimum les chocs entre égaux et convaincra délicatement les subordonnés de leurs carences. En tant qu’arme politique pour préserver les privilèges des riches dans une démocratie snob, son efficacité ne peut être dépassée. Comme moyen de créer un milieu social agréable pour ceux qui ont de l’argent et n’ont ni fortes convictions ni désirs rares, cela a bien quelque mérite. Sous tous les autres rapports, c’est abominable. Les inconvénients de la convenance viennent de deux sources: la parfaite assurance de l’excellence de son droit et la croyance que les bonnes manières sont plus désirables que l’intelligence, la création artistique, l’énergie vitale ou toute autre source de progrès dans le monde. La parfaite confiance en soi suffit à détruire tout progrès de l’esprit. Et quand elle est mêlée au mépris de la gaucherie et de la maladresse que l’on rencontre presque invariablement chez les grands esprits, elle devient une source de destruction pour tout ce qui est mis en contact avec elle. La convenance est en elle-même morte et incapable de développement et, par son attitude envers eux, elle contamine ceux qui ne la connaissent pas et tend à atrophier chez eux les principes de vie. Le mal qu’elle cause à certaines classes anglaises et aux hommes dont elles ont daigné remarquer les capacités est incalculable. Le libre examen sera entravé aussi longtemps que l’éducation se proposera de produire la croyance plutôt que la pensée et obligera la jeunesse à avoir des opinions positives sur des questions incertaines, plutôt que de la laisser hésiter devant le doute en encourageant son indépendance d’esprit. L’éducation devrait favoriser le désir d’arriver à connaître la vérité, plutôt que la conviction qu’un credo particulier est la vérité. Mais ce sont les credos qui unissent les hommes dans les organisations de combat: les Églises, les États, les partis politiques. C’est l’intensité de la foi en une croyance qui produit l’efficacité de la lutte: la victoire vient à ceux qui sentent la plus absolue certitude concernant des questions au sujet desquelles le doute est la seule attitude rationnelle. Pour obtenir cette intensité de la croyance et cette efficacité du combat, on gauchit la nature de l’enfant, on entrave sa liberté de jugement en faisant valoir des interdictions qui mettent en échec le développement des idées nouvelles. Chez les êtres dont l’esprit n’est pas très actif, il en résulte une toute-puissance des préjugés, pendant que ceux dont la pensée ne peut pas être entièrement mise à mort deviennent cyniques, sans espoir de développement intellectuel: stériles critiques essayant de démontrer que tout ce qui est vivant est folie, incapables d’avoir eux-mêmes des pulsions créatrices et les détruisant chez les autres. Le succès obtenu dans ce combat et qui supprime la liberté de pensée est rapide mais sans valeur. À la longue, la vigueur de l’esprit est aussi essentielle au succès qu’elle l’est à une vie complète. La conception de l’éducation considérée comme une sorte de gymnastique, comme un moyen de produire l’unanimité par l’esclavage, est très répandue et pour la défendre on objecte qu’elle mène à la victoire. Ceux qui aiment les parallèles tirés de l’histoire ancienne montreront, pour renforcer leur thèse, la victoire de Sparte sur Athènes. Mais c’est Athènes qui a eu le pouvoir sur les pensées et l’imagination des hommes, et non pas Sparte: si chacun de nous pouvait renaître dans une époque passée, il voudrait être Athénien plutôt que Spartiate. Et dans le monde moderne, il faut tant d’intelligence pour les affaires pratiques, que c’est l’intelligence plutôt que la docilité qui remportera plus probablement la victoire. L’éducation basée sur la crédulité conduit rapidement à la décadence mentale: c’est seulement en maintenant vivant l’esprit de libre examen qu’on peut obtenir ce minimum indispensable par lequel le progrès peut être obtenu. Certaines habitudes mentales sont ordinairement inculquées par ceux qui s’occupent d’éducation: l’obéissance et la discipline, la cruauté dans le combat en vue d’un succès mondain, le mépris pour les groupes auxquels on est opposés, une crédulité aveugle et une acceptation passive de la sagesse du maître. Toutes ces habitudes sont contre la vie: au lieu de l’obéissance et de la discipline, on devrait inculquer l’indépendance et la passion. L’éducation devrait essayer de développer le sentiment de la justice dans les jugements, au lieu de la dureté de cœur. Au lieu du mépris, elle devrait inculquer le respect et inspirer le désir de comprendre; envers les opinions d’autrui, elle devrait produire, non pas un acquiescement servile, mais une opposition raisonnée et une compréhension nette des causes d’opposition. Au lieu de la crédulité, on devrait se proposer de stimuler le doute constructif, l’amour des aventures de l’esprit, le sentiment de mondes à conquérir par l’entreprise et la témérité de la pensée. Par suite de l’indifférence qu’on apporte aux choses de l’esprit, l’acquiescement au statu quo et la soumission de l’élève dans l’acceptation des buts politiques sont les causes immédiates de ces maux. Mais au-dessous de ces causes, il y en a une plus fondamentale, celle qui consiste à regarder l’éducation comme un moyen d’acquérir un pouvoir sur l’élève et non de favoriser son développement futur. C’est en cela que se manifeste le manque de respect; et c’est seulement par plus de respect qu’on peut effectuer une réforme devenue essentielle. On suppose que l’obéissance et la discipline sont indispensables si l’on veut maintenir l’ordre dans une classe pendant les leçons. C’est vrai dans une certaine mesure, mais beaucoup moins que ne le pensent ceux qui regardent l’obéissance et la discipline comme désirables en elles-mêmes. L’obéissance, l’abandon de sa propre volonté à une direction extérieure, est la contrepartie de l’autorité. Toutes deux peuvent être nécessaires en certains cas. Les enfants rebelles, lunatiques, pervers ou criminels, ont besoin de l’autorité et doivent être contraints d’obéir. Mais c’est une triste nécessité: ce que l’on doit désirer, c’est le libre choix des buts où il n’est pas nécessaire d’intervenir. Et les réformateurs de l’éducation ont montré que la chose est beaucoup plus possible que nos pères ne l’auraient jamais cru27. Ce qui fait que l’obéissance semble nécessaire dans les écoles, ce sont les classes nombreuses et le surmenage qu’on impose aux maîtres pour de fausses économies. Ceux qui n’ont aucune expérience de l’enseignement sont incapables d’imaginer la dépense cérébrale exigée par une véritable instruction. Ils pensent qu’on peut raisonnablement demander aux professeurs de travailler autant d’heures que des employés de banque. Il en résulte une fatigue intense, une irritabilité nerveuse, et la nécessité absolue de faire mécaniquement son devoir quotidien. Mais le travail ne peut être fait d’une façon mécanique qu’en imposant une stricte obéissance. Si nous prenions l’éducation au sérieux, et si nous considérions aussi important de maintenir l’esprit des enfants alerte que d’assurer la victoire dans la guerre, nous dirigerions cette éducation de façon toute différente: nous ferions le nécessaire pour arriver à nos fins, même si nous devions dépenser cent fois plus que maintenant. Pour beaucoup d’hommes et de femmes, donner un léger enseignement est un plaisir, et ils et elles peuvent s’y livrer avec une ferveur nouvelle et un entrain qui maintiennent l’intérêt des enfants sans qu’il soit besoin de discipline. Les enfants distraits pourraient être séparés des autres et recevoir un autre genre d’instruction. Un professeur ne devrait pas excéder ses forces, pour éviter de cultiver le dégoût de son travail et l’indifférence vis-à-vis des besoins intellectuels de ses élèves. II en résulterait de l’amitié et non de l’hostilité entre le professeur et les élèves, et ceux-ci comprendraient que l’instruction sert à leur développement et n’est pas simplement une obligation extérieure destinée à interrompre leurs jeux et à les immobiliser pendant de longues heures. Ce qui est nécessaire pour arriver à cela, c’est une grande dépense d’argent afin d’assurer aux professeurs plus de loisirs et un plus grand amour de l’enseignement. La discipline, telle qu’elle existe dans les écoles, est en grande partie mauvaise. II est une sorte de discipline indispensable à presque toute œuvre et qui n’est peut-être pas suffisamment mise en valeur par ceux qui réagissent contre la discipline purement extérieure des méthodes traditionnelles. La discipline désirable est celle qui vient de l’intérieur, qui repose sur le pouvoir de poursuivre ardûment un but lointain, de se priver et de souffrir pour l’atteindre. Cela implique la subordination des pulsions mineures à la volonté, le pouvoir de fortifier cette volonté par de larges courants de créativité qui la vivifient quand elle fléchit. Sans cela, aucune ambition bonne ou mauvaise ne peut être réalisée, et aucun but consistant ne peut prédominer. Cette espèce de discipline est très nécessaire, mais peut seulement résulter de puissants désirs en vue de buts ne pouvant être immédiatement atteints; l’éducation seule peut entretenir ces désirs, ce qui n’est pas le cas actuellement. Une telle discipline jaillit de la volonté personnelle, et non pas de l’autorité extérieure: mais ce n’est pas celle-là, qui ne serait point néfaste, qui est cultivée. Bien que l’éducation élémentaire encourage la mauvaise discipline, qui est celle de l’obéissance passive, et quoiqu’il y ait à peine actuellement, en éducation, l’encouragement à la discipline morale née de l’autorégulation, l’éducation supérieure traditionnelle produit tout de même une certaine discipline mentale. Celle à laquelle je fais allusion permet à un individu de se concentrer à volonté sur n’importe quel sujet requis, en dépit des préoccupations, de l’ennui ou des difficultés intellectuelles. Cette qualité, bien que n’ayant en elle-même aucune valeur intrinsèque importante, augmente considérablement la capacité de l’esprit en tant qu’instrument. C’est elle qui rend un homme de loi capable de s’emparer des détails scientifiques d’un dossier qu’il oublie aussi vite que le verdict est prononcé, et c’est elle qui permet à un officier d’administration de traiter rapidement un grand nombre de questions. C’est elle qui met à même les hommes d’oublier leurs soucis privés pendant les heures de travail. Dans la vie compliquée que nous menons, c’est une faculté très nécessaire pour ceux dont le travail demande une concentration mentale. Le fait d’arriver à développer une discipline mentale est le mérite principal de l’éducation supérieure traditionnelle. Elle ne peut être obtenue qu’en contraignant ou persuadant une attention forte vers un travail prescrit. C’est principalement pour cette raison que je ne crois pas que des méthodes telles que celles de Madame Montessori soient applicables au-delà de l’enfance. L’essence de sa méthode consiste à donner un choix d’occupations qui sont indifféremment intéressantes pour la plupart des enfants et qui sont toutes instructives. L’attention de l’enfant est tout à fait spontanée, comme au jeu; il est content de s’instruire de cette manière, et n’acquiert pas la science qu’il ne désire pas. Je suis convaincu que c’est la meilleure méthode d’éducation pour les jeunes enfants. Les résultats actuels le montrent surabondamment. Mais il est difficile de voir comment cette méthode peut mener au contrôle de l’attention par la volonté. Il y a beaucoup de choses auxquelles il est nécessaire de penser et qui ne sont pas intéressantes, et même celles qui sont intéressantes au début deviennent fastidieuses, avant même qu’elles n’aient été absorbées. Le pouvoir d’attention prolongée est très important, et on ne peut l’atteindre que par une habitude primitivement imposée. Quelques jeunes gens, il est vrai, ont des désirs intellectuels suffisamment forts pour vouloir subir, de leur propre initiative et selon leur libre volonté, tout ce qui est nécessaire. Mais pour d’autres, seule une persuasion extérieure peut les forcer à approfondir un sujet. Il y a chez les réformateurs de l’éducation une certaine crainte d’exiger de grands efforts, et dans le monde en général, une répugnance extrême de l’ennui. Ces deux tendances ont leur bon côté, mais elles ont aussi leur danger. Quand la discipline mentale est compromise, on peut la préserver par un simple conseil et sans contrainte extérieure, dès qu’il est possible de stimuler suffisamment l’intérêt intellectuel et l’ambition d’un élève. Un bon professeur devrait pouvoir faire cela pour tout élève capable d’un développement mental; quant aux autres, l’éducation purement livresque n’est probablement pas la meilleure. De cette manière, pourvu que l’on comprenne l’importance de la discipline mentale, il est probable qu’on puisse acquérir cette discipline en faisant appel à la conscience de ses propres besoins que possède l’élève. Tant que les maîtres ne sont pas tenus de réussir avec cette méthode, il leur est facile de tomber dans une morne négligence et de blâmer leurs élèves, alors que la faute leur incombe. Tant que la structure économique de la société ne sera pas modifiée, il est probable que dans les écoles on enseignera l’âpreté dans les luttes économiques. C’est surtout le cas dans les écoles secondaires, qui dépendent pour le nombre de leurs élèves de l’opinion des parents et se ménagent leurs faveurs en publicisant les succès des enfants. C’est un de ces nombreux cas où l’organisation de l’État, à force de concours, se montre néfaste. Le désir spontané et désintéressé de savoir n’est pas rare dans la jeunesse et pourrait être facilement éveillé parmi les enfants chez qui ce désir est latent. Mais il est mis sans remords en échec par des professeurs ne pensant qu’aux examens, aux diplômes et aux notes. Les élèves doués ne peuvent trouver de temps pour penser ni pour suivre des goûts intellectuels personnels, depuis le moment où ils entrent à l’école pour la première fois jusqu’à celui où ils quittent l’université. Du commencement à la fin, ce n’est qu’un long esclavage de préparation d’examens et de compulsation de textes. À la fin, les plus intelligents sont dégoûtés d’apprendre, ils n’aspirent qu’à oublier ce qu’ils ont appris et à s’évader vers une vie active. Pourtant, là aussi, la machine économique les retient prisonniers et tous leurs désirs spontanés sont meurtris et contrariés. Le système des examens et le fait de considérer l’instruction comme un entraînement vers une carrière lucrative conduisent la jeunesse à considérer le savoir d’un point de vue purement utilitaire, comme un chemin vers la fortune et non point comme la porte de la sagesse. Ce serait de moindre importance si cela n’atteignait que ceux n’ayant pas de réelles aptitudes intellectuelles. Mais, malheureusement, cela affecte davantage ceux qui s’intéressent le plus aux choses de l’esprit, puisque c’est sur eux que la pression des examens se fait sentir le plus sévèrement. À ceux-ci comme aux autres, l’instruction apparaît comme un moyen de s’élever dans l’échelle sociale; cette éducation est pervertie par l’esprit de dureté et la glorification de l’inégalité sociale. Toute considération libre et désintéressée montre que, quelles que soient les inégalités pouvant subsister dans une Utopie, les inégalités actuelles sont pour la plupart contraires à la justice. Mais notre système éducatif tend à dissimuler ces faits à tout le monde, sauf à ceux qui échouent, puisque ceux qui réussissent sont en voie de profiter des inégalités encouragées par les hommes qui ont dirigé leur éducation. L’acceptation passive de la sagesse du maître semble naturelle à presque tous les élèves. Cette acceptation n’implique aucun effort de pensée indépendante et paraît raisonnable parce que le maître est plus instruit que ses élèves; de plus, c’est une façon de gagner les bonnes grâces du maître – à moins que ce ne soit un homme tout à fait exceptionnel. Pourtant, cette acceptation passive de l’enseignement est désastreuse pour la vie de l’avenir. Elle conduit les hommes à chercher un chef et à accepter pour chef quiconque est déjà établi dans cette position. Elle fonde la puissance des Églises, des gouvernements, des coteries de parti et de toutes les organisations par lesquelles les gens ordinaires sont trompés et amenés à donner leur appui à des anciens systèmes nuisibles à la nation et à eux- mêmes. Il se pourrait que l’indépendance d’esprit fût une chose rare, même si l’éducation faisait tout pour la favoriser, mais elle le serait certainement moins qu’à présent. Si on avait pour objectif de faire penser les élèves plutôt que de leur faire accepter certaines conclusions, l’éducation serait dirigée de façon toute différente: on s’instruirait moins rapidement et on discuterait davantage; il y aurait pour les élèves plus d’occasions de s’exprimer, et on s’efforcerait d’amener l’instruction à s’occuper de matières aptes à les intéresser. Par-dessus tout, on essaierait d’éveiller et de stimuler l’amour de la pensée aventureuse. Le monde dans lequel nous vivons est varié et étonnant. Les choses paraissant les plus simples deviennent de plus en plus compliquées à mesure qu’on les examine tandis que d’autres qui, au premier abord, semblaient impossibles à découvrir, ont néanmoins été mises à nu par le génie et l’industrie. Le pouvoir de la pensée, les vastes régions dont elle peut s’emparer, les régions encore plus étendues qu’elle peut vaguement pressentir, donnent à ceux dont l’esprit a voyagé au-delà du cercle quotidien une richesse étonnante de matériaux, un moyen d’échapper à la trivialité et à la fatigue des routines familières, moyen par lequel la vie devient intéressante et par lequel les murs du lieu commun sont abattus. Le même amour des aventures qui conduit les hommes au pôle Sud, la même pulsion qui conduit quelques individus à bien accueillir la guerre parce qu’elle leur semble une épreuve d’énergie, peuvent trouver dans la pensée créatrice un débouché qui n’est ni ruineux ni cruel, mais qui augmente la dignité de l’homme en incarnant dans cette vie un peu de la splendeur brillante que notre esprit apporte avec lui des régions inconnues. Donner dans la mesure du possible cette joie à chacun de ceux qui sont capables de la ressentir, tel est le but suprême pour lequel on doit apprécier l’éducation de l’esprit. On dira que la joie des aventures mentales doit être rare, que peu d’êtres peuvent l’apprécier et que l’éducation ordinaire ne peut pas tenir compte d’un bien si aristocratique. Je ne le crois pas. La joie des idées aventureuses est beaucoup plus fréquente chez les adolescents que chez les hommes et les femmes faits, elle est très commune chez les enfants et se développe naturellement pendant la période où ils croient encore aux contes de fées et à la fantaisie. Elle est rare dans la vie habituelle, parce que tout est fait pour la tuer pendant les années d’éducation. Les hommes redoutent la pensée plus que tout sur la Terre, plus que la ruine, plus même que la mort. La pensée est subversive et révolutionnaire, destructive et terrible, la pensée est sans pitié pour les privilèges, les institutions établies et les habitudes confortables, la pensée est anarchique et sans loi, indifférente à l’autorité, sans souci vis-à-vis de la sagesse éprouvée des âges. La pensée regarde dans l’abîme infernal et n’est pas effrayée. Elle voit l’homme faible, atome entouré par des profondeurs sans limites où règne le silence; et pourtant, ce petit atome a une attitude fière, comme s’il était maître de l’univers. La pensée est grande, agile et libre, elle est la lumière du monde et la principale gloire du genre humain. Mais si la pensée doit devenir la possession de la multitude, et non le privilège de quelques-uns, il faut en finir avec la peur. C’est la peur qui retient les hommes, l’angoisse que leurs croyances tant aimées ne soient que des chimères et que la preuve soit faite de la malfaisance des institutions sur lesquelles ils vivent, la peur qu’on ne démontre qu’eux- mêmes sont moins dignes de respect qu’ils ne le croyaient. «Si le travailleur commençait à penser librement au sujet de la propriété, alors qu’adviendrait-il de nous, les riches? Si le jeune homme et la jeune femme pensaient librement aux questions sexuelles, que deviendrait la moralité? Si le soldat osait penser librement à la guerre, qu’en serait-il de la discipline militaire? À bas la pensée! En arrière! Allons dans l’ombre des préjugés, afin que la propriété, les mœurs et la guerre soient sauvées! Mieux vaut que les hommes soient stupides, fainéants et tyranniques, plutôt que de les voir penser librement: car si leurs pensées étaient libérées, peut-être ne seraient- elles pas conformes aux nôtres. Et ce désastre doit à tout prix être évité.» Ainsi raisonnent, dans les profondeurs inconscientes de leur âme, ceux qui s’opposent à la pensée. Et ainsi agissent-ils dans leurs églises, leurs écoles et leurs universités. Aucune institution inspirée par la crainte ne peut engendrer la vie. L’espérance, et non la peur, est le principe créateur dans les affaires humaines. Tout ce qui a fait grandir l’être humain résulte de l’effort accompli pour s’emparer de ce qui est bon, et non de la lutte pour éviter le mal. C’est parce que l’éducation moderne n’est pas inspirée par une grande espérance qu’elle donne rarement de grands résultats. Le désir de conserver le passé plutôt que l’espoir de créer le futur domine les esprits de ceux qui contrôlent l’enseignement de la jeunesse. L’éducation ne devrait pas viser à un enregistrement passif des faits accomplis, mais à une activité dirigée vers le monde que nos efforts doivent créer. Elle devrait être inspirée, non par le désir mélancolique de voir renaître les beautés éteintes de la Grèce et de la Renaissance, mais par une vision lumineuse de la société future, des triomphes que la pensée remportera dans les temps à venir, et de l’horizon toujours s’élargissant que l’homme s’ouvre sur l’univers. Ceux qui seront instruits dans cet esprit seront remplis de vie, d’espoir et de joie, capables d’apporter leur part dans la conception d’une humanité moins sombre dans l’avenir que dans le passé; ils auront foi dans le resplendissement que l’effort humain peut créer. Les fins de l’éducation (1926) VANT DE NOUS DEMANDER comment enseigner, il convient de formuler clairement le but que nous désirons atteindre. Le Dr Arnold voulait produire un «esprit modeste», une qualité qui est absente chez «l’homme magnanime» que vise Aristote. L’idéal poursuivi par Nietzsche n’est pas celui du christianisme, lequel n’est pas non plus celui de Kant: le Christ nous commande d’aimer, alors que Kant nous enseigne qu’une action motivée par l’amour ne peut être réellement vertueuse. De plus, même ceux-là	qui	conviennent	des	éléments	qui	composent	une	excellente personnalité pourront être en désaccord entre eux sur l’importance relative de chacun de ces éléments. L’un mettra l’accent sur le courage, l’autre sur l’étude, un autre encore sur la bonté, tandis qu’un autre insistera sur la droiture. Il s’en trouvera pour, à l’instar de Marcus Julius Brutus l’Aîné, mettre le devoir envers l’État au-dessus de l’affection familiale, tandis que d’autres, comme Confucius, inverseront cet ordre. Tous ces désaccords produiront des visions différentes de l’éducation. Il nous faut donc avoir une idée claire du genre de personne que nous souhaitons former, avant même de pouvoir nous faire une opinion quant au type d’éducation qui nous semble le plus approprié. Il peut bien entendu arriver qu’un éducateur soit stupide, en ce sens qu’il produira des résultats autres que ceux qu’il souhaitait atteindre. Uriah Heep28 était un produit des leçons d’humilité qu’il avait reçues dans une Charity School29, lesquelles ont eu un effet bien différent de celui qui était visé. Néanmoins, pour l’essentiel, les plus aptes des éducateurs ont atteint les buts qu’ils s’étaient fixés. On le constatera sur les exemples des lettrés en Chine, des Japonais contemporains, des Jésuites, du Dr Arnold et des administrateurs des écoles publiques américaines. Tous ces gens-là, et ce, de différentes manières, ont parfaitement réussi à atteindre les buts qu’ils visaient. Dans chacun de ces cas, les résultats visés étaient bien différents les uns des autres, mais dans l’ensemble les résultats ont été atteints. Il vaut sans doute pour cela la peine de s’attarder un peu à chacun de ces systèmes, avant de décider des fins de l’éducation que nous privilégierons. L’éducation traditionnelle chinoise ressemblait par bien des aspects à celle pratiquée durant la grande époque d’Athènes. Les jeunes Athéniens devaient apprendre par cœur l’œuvre entière d’Homère; les jeunes Chinois devaient, eux, apprendre tous les classiques confucéens. Les Athéniens devaient apprendre une sorte de révérence envers les dieux dont témoigneraient leurs comportements observables, mais ils ne fixaient aucune limite à la libre spéculation intellectuelle. De même, les Chinois apprenaient à pratiquer certains rites liés aux cultes des ancêtres, mais ils n’étaient aucunement tenus d’adhérer aux croyances dont de tels rites étaient l’expression. Ce qu’on attendait d’un adulte éduqué était une sorte de scepticisme léger et élégant en vertu duquel on pouvait discuter de tout, étant admis qu’il eut été vulgaire de parvenir à des conclusions définitives. Les opinions devaient être telles que l’on pouvait en discuter plaisamment lors d’un repas, mais pas de celles pour lesquelles on serait disposé à mourir. Carlyle disait de Platon qu’il était «un noble gentleman athénien parfaitement à son aise à Jérusalem30». «Être à son aise à Jérusalem» est une caractéristique qu’on retrouve aussi chez les sages chinois, mais, sauf exception, elle est absente des sages qu’ont produits les civilisations chrétiennes, sauf chez des gens comme Goethe, qui se sont longtemps imprégnés de l’esprit de l’hellénisme. Les Athéniens et les Chinois voulaient jouir de la vie et cet idéal était affiné par un profond sens de la beauté. Il y avait toutefois de grandes différences entre les deux civilisations. Pour parler de manière générale, elles tiennent à ceci que les Grecs étaient plein d’énergie, tandis que les Chinois étaient plutôt indolents. Les Grecs ont consacré leurs énergies à l’art, à la science et à s’exterminer mutuellement: sur tous ces plans ils ont atteint des succès jusque-là inégalés. La politique et le patriotisme étaient pour ces énergies des débouchées commodes. Quand un politicien grec était banni, il prenait la tête d’un groupe d’exilés pour attaquer sa Cité natale. Quand un fonctionnaire chinois tombait en disgrâce, il se retirait dans les collines et écrivait des poèmes sur les plaisirs de la vie à la campagne. Pour ces raisons, la civilisation grecque s’est détruite elle-même, tandis que la civilisation chinoise ne pouvait être détruite que de l’extérieur. Ces différences ne semblent toutefois pas attribuables à l’éducation puisque le confucianisme au Japon n’a pas produit cette culture d’indolent scepticisme propre aux lettrés chinois, si du moins on excepte la noblesse de Kyoto, laquelle constituait une sorte de faubourg Saint-Germain. Si l’éducation chinoise a engendré la stabilité et conduit à produire de l’art, elle représente un échec sur les plans de la science ou du progrès. On mettra peut-être cela sur le compte du scepticisme. Des convictions passionnées peuvent en effet conduire à des progrès ou à des désastres, mais pas à la stabilité. La science, même lorsqu’elle s’en prend aux croyances traditionnelles, possède ses propres croyances et elle ne peut guère prospérer dans une atmosphère de scepticisme littéraire. Il faut de l’énergie pour sauvegarder des nations dans un monde qui est porté à la polémique et à la combativité et que les inventions modernes ont unifié. Par ailleurs, sans la science la démocratie est impossible: la civilisation chinoise ne concernait qu’un petit pourcentage d’hommes éduqués et la civilisation grecque reposait, elle, sur l’esclavage. C’est d’ailleurs pour ces raisons que l’éducation traditionnelle chinoise ne convient pas au monde moderne et que les Chinois l’ont abandonnée. Les gentilshommes éduqués du XVIIIe siècle ressemblaient à certains égards aux lettrés chinois, et pour ces mêmes raisons un tel idéal serait intenable de nos jours. Le Japon moderne fournit le meilleur exemple d’une tendance actuelle profonde présente dans toutes les grandes puissances et qui consiste à faire de la grandeur nationale la fin ultime de l’éducation. L’éducation japonaise aspire ainsi à produire, par un travail sur les passions qui les animent, des citoyens dévoués à l’État et qui lui seront utiles par le savoir qu’ils auront acquis. On a mis au service de ce double objectif une ingéniosité si grande que les mots me manquent pour en vanter tous les mérites. À partir de l’expédition Perry31, les Japonais se sont retrouvés dans une situation qui rendait difficile leur volonté d’auto-préservation et le succès de leurs méthodes pédagogiques n’en est que plus méritoire, si du moins se maintenir en vie est un objectif légitime. Mais de telles méthodes ne sont défendables que dans de telles circonstances extrêmes et seraient inacceptables dans une nation qui ne serait pas sous le coup d’un péril imminent. Il est interdit, même aux professeurs d’université, de remettre en question le shintoïsme, cela même si on y raconte des histoires aussi peu crédibles que celle de la Genèse; et le procès Dayton32 semble insignifiant quand on le compare au dogmatisme théologique qui prévaut au Japon. Il y existe en outre un dogmatisme éthique tout aussi radical: le nationalisme, la piété filiale, l’adoration du Mikado et bien d’autres choses encore, ne sauraient être remis en question, ce qui explique que de nombreuses avancées sont à toutes fins utiles impossibles. Le grand danger que présente un tel système aussi rigide est que la révolution devient la seule manière de progresser. Ce danger n’est certes pas imminent, mais il est bien réel et, dans une large mesure, c’est le système d’éducation qui en est la cause. Le défaut que l’on retrouve dans le Japon moderne est ainsi l’envers de celui que l’on retrouvait dans la Chine ancienne. Les lettrés chinois étaient trop sceptiques et indolents; les personnalités produites par l’éducation japonaise seront vraisemblablement trop dogmatiques et trop pleines d’énergie. L’éducation ne devrait conduire ni au scepticisme, ni au dogmatisme. Elle devrait amener à penser que la quête du savoir est difficile, mais qu’on peut y parvenir dans une certaine mesure; que ce qui passe pour du savoir à un moment donné a des chances d’être plus ou moins erroné, mais que les erreurs peuvent être corrigées si on y met du soin et de l’effort. Elle devrait nous faire comprendre que lorsque nous agissons selon nos croyances nous devons être très prudents là où une petite erreur pourrait conduire au désastre, mais que néanmoins nos actions doivent s’appuyer sur nos croyances. Parvenir à un tel état d’esprit n’est pas chose facile: il faut pour cela un niveau élevé de culture intellectuelle lié à une capacité de ressentir pleinement des émotions. Cette tâche est difficile, mais pas insurmontable. Le but visé est ce qui est présent dans l’esprit scientifique. Le savoir, comme tant d’autres choses désirables, est difficile à atteindre, mais y parvenir n’est pas impossible. Le dogmatiste a oublié à quel point cela présente des difficultés; le sceptique nie qu’on puisse les surmonter. Tous deux se trompent et leurs erreurs, lorsqu’elles sont répandues, produisent un désastre social. De leur côté, les Jésuites, à l’instar des Japonais modernes, ont fait l’erreur de subordonner l’éducation au bien-être d’une institution – dans leur cas, l’Église catholique. Ce qui les préoccupait avant tout n’était pas le bien-être de l’élève, mais bien de faire de lui un moyen au service du bien de l’Église. Si l’on admet leur théologie, il est impossible de les blâmer pour cela. Éviter l’enfer aux âmes est en effet bien plus important que toutes les affaires terrestres et cet objectif ne peut être atteint que par l’Église catholique. Mais si l’on n’accepte pas un tel dogme on jugera l’éducation pratiquée par les Jésuites sur ses résultats. Il est arrivé, il est vrai, que ces résultats n’étaient pas plus ceux qui étaient visés que ceux obtenus dans le cas de Uriah Heep: Voltaire est un produit des méthodes des Jésuites. Mais dans l’ensemble, et durant une longue période, on a atteint les fins que l’on se proposait: la Contre-Réforme et l’effondrement du protestantisme en France sont, pour une bonne part, attribuables au travail des Jésuites. Pour atteindre ces buts, ces derniers rendirent l’art sentimental, la pensée superficielle et la moralité élastique. Pour corriger les maux ainsi commis, il fallut la Révolution française. En éducation, le crime des Jésuites aura été d’avoir été motivés par d’autres fins que l’amour de leurs élèves. Le système du Dr Arnold, qui est demeuré présent jusqu’à nos jours dans nos écoles publiques anglaises, avait quant à lui un autre défaut, qui est d’avoir été aristocratique. Son but était de préparer des hommes à exercer des postes d’autorité et de pouvoir, au pays ou dans des régions éloignées de l’Empire. Pour qu’une aristocratie perdure, certaines vertus lui sont nécessaires et ce sont elles qui étaient inculquées à l’école. Ceux qui en sortiraient seraient énergiques, stoïques, en bonne condition physique; ils posséderaient certaines convictions inaltérables, un sens moral élevé et la certitude d’avoir une mission importante à accomplir dans le monde. Non sans surprise, ces résultats furent atteints. Mais il fallut pour cela sacrifier l’intelligence qui nous amène à douter. Il fallut aussi sacrifier l’empathie qui peut être nuisible pour gouverner les classes ou les races «inférieures». De même, la gentillesse fut sacrifiée pour incompatibilité avec la dureté, et l’imagination pour incompatibilité avec la rigidité. Si le monde était immuable, il en eut résulté une aristocratie permanente possédant les qualités et les défauts de Sparte. Mais l’aristocratie n’est plus à l’ordre du jour et les populations de citoyens n’obéiront désormais pas même aux plus sages et aux plus vertueux des maîtres. Ceux-ci en viennent donc à la violence et cette violence, à son tour, encourage la révolte. Le Dr Arnold sacrifiait l’intelligence à la «vertu», alors que l’intelligence est de plus en plus nécessaire dans ce monde moderne qui se complexifie sans cesse. La bataille de Waterloo peut bien avoir été gagnée sur les terrains de jeu d’Eton, mais c’est aussi là que l’Empire britannique s’est perdu. Ce dont le monde moderne a besoin, c’est de gens différents, de gens qui sont par l’imagination capables de plus d’empathie, de plus de souplesse intellectuelle, qui croient moins au courage du bouledogue qu’en la valeur du savoir technique. Les gestionnaires de l’avenir doivent être au service de citoyens libres, et non pas les maîtres bienveillants de sujets qui les admirent. La tradition aristocratique du système d’éducation supérieur britannique est aussi son malheur. Il se peut que cette tradition s’estompe graduellement et disparaisse; mais il se peut aussi que les institutions d’éducation se révèlent incapables de s’adapter au monde nouveau. Je ne me risquerai pas à donner un avis sur la question. Les écoles publiques aux États-Unis ont accompli avec succès une tâche qu’on n’avait jamais auparavant tentée à une si grande échelle: celle de faire d’un groupe hétérogène de personnes une nation. Cette tâche, globalement généreuse et bienveillante, a été si bien accomplie qu’il nous faut faire l’éloge de ses artisans. Mais les États-Unis, tout comme le Japon, représentent un cas particulier et l’idéal qui est le leur n’est pas nécessairement celui qui devrait être poursuivi en tous lieux et en toutes circonstances. La situation des États-Unis comportait en effet certains avantages et certaines difficultés spécifiques. Parmi ces avantages: une plus grande prospérité; le fait de ne pas avoir à craindre une défaite militaire; et le fait de ne pas avoir hérité du Moyen Âge de traditions paralysantes. En arrivant en Amérique, les immigrants y trouvaient, diffuse, une atmosphère de démocratie et un état avancé de développement industriel. Ce sont ces deux raisons qui expliquent à mon sens pourquoi la plupart d’entre eux en vinrent à admirer les États-Unis plus encore que leur pays d’origine. Néanmoins, les immigrants conservent en général un double patriotisme et devant les conflits européens ils prennent passionnément le parti de leur nation d’origine. Leurs enfants, au contraire, n’ont aucune loyauté envers le pays de leurs parents et deviennent tout simplement des Américains. Les convictions des parents sont dues aux mérites de ce qu’ils ont rencontré en arrivant en Amérique; celles de leurs enfants leur proviennent de l’éducation qu’ils ont reçue à l’école. C’est sur cet apport de l’école que nous allons à présent nous pencher. Tant et aussi longtemps que le système scolaire peut prendre appui sur les mérites réels des États-Unis, il est inutile d’associer le patriotisme qu’on y inculque à de la propagande. Cependant, là où le vieux monde est supérieur au nouveau, on tendra à inculquer un mépris pour les véritables excellences. Le niveau intellectuel en Europe occidentale est globalement supérieur à celui qu’on trouve aux États-Unis; et il en va de même pour le niveau artistique en Europe orientale. Dans toute l’Europe occidentale, si l’on met de côté l’Espagne et le Portugal, les superstitions théologiques sont moins présentes qu’aux États-Unis. Dans presque tous les pays européens, les individus sont moins soumis à cet instinct grégaire qui existe aux États- Unis: leur liberté intérieure y est plus grande, quand bien même leur liberté politique serait moindre. Sur ces plans-là, le système scolaire public américain échoue et le mal qu’il cause est inévitable dès lors que l’on enseigne un tel patriotisme. Ce mal provient, comme c’est le cas avec le système japonais et comme c’était le cas avec les Jésuites, de ce qu’on tient les élèves pour des moyens en vue d’une fin, et non comme des fins en eux- mêmes. Un enseignant devrait aimer ses élèves plus encore qu’il n’aime son État ou son Église: si ce n’est pas le cas, il n’est pas un enseignant idéal. Lorsque je dis que l’on devrait tenir les élèves pour des fins et non comme des moyens, on pourrait être tenté de rétorquer qu’après tout chacun de nous est plus important comme moyen que comme fin. Ce qui fait d’un être humain une fin meurt lorsque cet être humain décède, tandis que ce qu’il a produit et dont il a été le moyen continue d’exister. On ne peut nier ce fait, mais on peut refuser les conséquences qu’on en tire. Un être humain peut être un moyen en vue d’une fin qui peut être bonne ou mauvaise et les conséquences successives et lointaines des actions humaines restent incertaines, au point où il est sage de ne pas excessivement les prendre en compte dans ses décisions. De manière générale, les actions des bonnes personnes produisent de bons effets et celles des mauvaises personnes de mauvais effets. Bien entendu, il ne s’agit pas là d’une loi de la nature. Une mauvaise personne pourrait assassiner un tyran parce que celui-ci a l’intention de la punir pour des crimes qu’elle a commis; son geste a des conséquences positives, même si cette personne et le geste posé sont condamnables. Toutefois, en règle générale, une communauté composée d’hommes et de femmes qui sont intrinsèquement remarquables posera des actions dont les conséquences seront meilleures que celles d’une communauté composée de personnes ignorantes et malveillantes. Quoi qu’il en soit, au-delà de ces considérations, les enfants et les jeunes personnes savent instinctivement faire la différence entre ceux et celles qui leur veulent véritablement du bien et ceux et celles pour qui ils ne sont qu’un matériau brut à mettre au service d’un projet donné. Lorsque l’enseignant manque d’amour, ni la personnalité ni l’intelligence ne pourront se développer aussi bien et aussi librement qu’elles le feraient autrement; et ce type d’amour est ce que l’on ressent profondément lorsque l’on tient l’enfant pour une fin en lui-même. Nous ressentons tous ce sentiment dès lors qu’il s’agit de nous-mêmes: nous désirons pour nous-mêmes ce qui est bien, sans demander au préalable la preuve qu’on contribuera de la sorte à l’avancement de quelque grand objectif. Même des parents qui ressentent pour leurs enfants une affection des plus communes sont eux aussi habités par ce sentiment. Les parents veulent que leurs enfants grandissent, qu’ils soient forts et en santé, qu’ils réussissent bien à l’école et ainsi de suite, de la même manière qu’ils veulent des choses pour eux-mêmes. Ce type de préoccupation est présent tout naturellement et ne demande ni abnégation ni référence à quelque principe abstrait de justice. Cet instinct parental n’est pas toujours restreint à ses propres enfants. Sous une forme diffuse, il doit être présent chez tout bon enseignant qui est en relation avec des petits garçons et des petites filles – à mesure que les élèves grandissent, il devient, il est vrai, moins important. Mais quand il s’agit de penser l’éducation, on ne devrait faire confiance qu’à ceux chez qui on le trouve. Quiconque considère qu’un des buts de l’éducation des garçons est de produire des hommes qui seront disposés à tuer et à être tué pour des raisons futiles manque clairement de cet instinct parental: ce sont pourtant eux qui contrôlent l’éducation dans tous les pays civilisés, si l’on excepte le Danemark et la Chine. Mais il ne suffit pas que l’enseignant aime ses élèves: il est également nécessaire qu’il possède une idée juste de l’excellence humaine. Les chats enseignent à leurs chatons à attraper des souris et à jouer avec elles. Les militaristes font de même avec les jeunes humains. Le chat aime le chaton mais pas la souris; le militariste peut bien aimer son propre garçon, mais il n’aime pas les enfants du pays ennemi. Même ceux qui aiment l’humanité tout entière peuvent errer en raison d’une fausse conception de la vie bonne. Pour ces raisons, avant d’aller plus loin, je voudrais donner une idée de ce que je tiens pour l’excellence chez les hommes et chez les femmes, sans pour le moment chercher à déterminer ce qui est pratiquement possible ou les méthodes pédagogiques qui pourraient produire un tel résultat. Cela nous sera utile plus tard, quand nous en viendrons à discuter en détail de l’éducation en nous permettant de préciser dans quelle direction nous devons aller. Pour commencer, une distinction doit être faite entre les qualités qui sont désirables pour certaines personnes et celles qui sont universellement désirables. Nous souhaitons qu’il existe des artistes, mais nous souhaitons aussi qu’il existe des scientifiques. Nous voulons qu’il existe de bons administrateurs, mais aussi des paysans, des meuniers, des boulangers. Or, les qualités qui font l’excellence dans un domaine donné ne sont parfois pas universellement souhaitables. Voici en quels termes Shelley décrit la journée de travail d’un poète: Il regardera de l’aube à la nuit / le soleil réfléchi par le lac illuminer / les abeilles dorées dans les fleurs du lierre / sans rechercher, sans voir ce qu’elles sont33. Tout cela est louable chez un poète, mais pas, dirions-nous, chez un postier. Nous ne pouvons donc penser l’éducation en voulant donner à chacun un tempérament de poète. Mais certaines caractéristiques sont, elles, universellement souhaitables – et c’est vers elles que je veux à présent me tourner. Je ne fais aucune distinction entre l’excellence pour les hommes et l’excellence pour les femmes. Une femme qui devra s’occuper de bébés aura besoin d’une formation pour ce faire, mais le type de différence qui est en jeu ici est comme celle qui existe entre un fermier et un meunier. Cette différence n’est en rien fondamentale et nous n’avons pas à nous en préoccuper pour le moment. Je soutiendrai qu’il existe quatre vertus qui, conjointement, constituent la base d’une personnalité idéale. Ce sont la vitalité, le courage, la sensibilité et l’intelligence. Je ne prétends pas que cette liste soit exhaustive, mais je pense qu’elle nous conduit dans la bonne direction. De plus, je suis profondément convaincu que si on apporte aux jeunes les soins physiques, émotionnels et intellectuels adéquats, il sera possible de faire en sorte que ces qualités soient très répandues. Je les examinerai tour à tour. La vitalité est une caractéristique plus physiologique que mentale. Elle est pleinement présente lorsqu’on est en parfaite condition physique, mais elle tend à s’amoindrir avec les années, jusqu’à se raréfier, voire à disparaître, à un âge avancé. Chez les enfants vigoureux, elle atteint rapidement son apogée avant l’âge d’entrer à l’école, puis tend à diminuer avec la scolarisation. Là où elle est présente, on a l’agréable sensation d’être vivant, et cela, indépendamment d’une situation spécifique qui procurerait ce plaisir. Elle augmente les plaisirs et diminue les peines. Par elle, il est facile de s’intéresser à ce qui survient: elle contribue ainsi à développer l’objectivité, une composante importante d’un esprit sain. Les êtres humains ont tendance à se préoccuper d’eux-mêmes, et à ne pas avoir d’intérêt pour ce qu’ils voient, entendent ou quoi que ce soit d’autre qui est extérieur à eux. Cette situation est déplorable pour les personnes concernées, car elle conduit au mieux à s’ennuyer, au pire à être mélancolique; et sauf en de rares cas, elle est également un obstacle majeur pour accomplir des choses utiles. La vitalité encourage à s’intéresser au monde extérieur; elle donne aussi la force de travailler avec acharnement. De plus, elle protège contre l’envie, précisément parce qu’elle contribue à rendre agréable la vie de chacun: l’envie étant une des grandes sources de la misère humaine, ce n’est pas là le moindre mérite de la vitalité. Évidemment, bien des défauts sont compatibles avec la vitalité – pensez par exemple à ceux d’un tigre en parfaite santé. Et plusieurs des grandes qualités sont compatibles avec son absence: Newton et Locke, par exemple, avaient bien peu de vitalité. Ces deux hommes étaient toutefois irascibles et envieux et une meilleure santé physique leur aurait épargné ces défauts. Il est probable que toute la controverse de Newton avec Leibniz, qui a causé tant de mal aux mathématiques anglaises durant plus d’un siècle, aurait été évitée si Newton avait été plus vigoureux et capable d’apprécier les plaisirs simples. Et c’est pourquoi, malgré ces limites, je tiens la vitalité comme une des vertus que tous les êtres humains devraient posséder. La deuxième vertu sur notre liste est le courage. Le courage se présente sous différentes formes et toutes sont complexes. L’absence de peur est une chose, le pouvoir de contrôler sa peur en est une autre. De même, l’absence de peur lorsque cette peur est rationnelle est une chose; c’en est une autre quand la peur est irrationnelle. Ne pas être sujet aux peurs irrationnelles est clairement une bonne chose; il en va de même de la capacité de contrôler ses peurs. Pour ce qui est des peurs rationnelles toutefois, on pourra débattre pour savoir si cela est une chose souhaitable. Mais avant de traiter de cette question, je voudrais dire un mot des autres formes de courage. Les peurs irrationnelles jouent un très grand rôle dans la vie émotionnelle instinctive de la plupart des gens. Lorsqu’elles se présentent sous des formes pathologiques, comme dans le délire de persécution, le trouble d’anxiété et ainsi de suite, elles sont prises en charge par des spécialistes de la santé mentale. Mais sous des formes moins graves, elles sont communes chez les gens que l’on considère sains d’esprit. Il peut s’agir du sentiment général d’être entouré de dangers, ce qu’on appelle l’anxiété, ou la peur de choses qui ne sont pas réellement dangereuses, comme les souris ou les araignées34. On supposait autrefois que plusieurs peurs étaient instinctives, mais cette idée est désormais remise en question par la plupart des chercheurs. Il semble qu’il y ait bien quelques peurs qui sont instinctives – comme celle des bruits assourdissants – mais que la grande majorité d’entre elles naissent de l’expérience ou nous sont inculquées. Par exemple, la peur de l’obscurité semble être entièrement induite. Nous avons des raisons de croire qu’en général les vertébrés n’éprouvent pas une peur instinctive de leurs ennemis naturels, mais que c’est leurs aînés qui la leur transmettent. Plusieurs des peurs que l’on retrouve normalement chez les êtres humains sont absentes chez ceux qui ont été laissés à eux-mêmes. Mais les peurs sont extrêmement contagieuses: les enfants les attrapent de leurs aînés même quand ceux-ci n’ont pas conscience de les avoir exprimées devant eux. La timidité qui est présente chez les mères et les infirmières est rapidement reproduite chez les enfants. Jusqu’ici, les hommes ont été attirés par les femmes remplies de peurs irrationnelles, parce que cela leur permettait d’exercer leur instinct de protecteur sans avoir à affronter de réel danger. Mais les fils de ces hommes ont acquis les peurs de leurs mères, et ils ont dû par la suite s’entraîner à recouvrer le courage qu’il n’aurait jamais perdu si leur père n’avaient pas autant méprisé leur mère. L’assujettissement des femmes a causé des maux incalculables; et la question de la peur n’en est qu’un exemple parmi d’autres. Pour le moment, je ne traite pas de la question de savoir par quelle méthode il est possible de minimiser la peur et l’anxiété; c’est là un sujet sur lequel je reviendrai plus tard. Se pose pourtant dès à présent un aspect de cette question qu’on ne peut éviter: est-il possible de minimiser la peur par d’autres moyens que la répression et qui seraient plus efficaces qu’elle? Traditionnellement, on élevait les aristocrates de manière à ce qu’ils ne manifestent jamais la peur, tandis que ceux et celles qu’ils dominaient – qu’il s’agisse d’une nation, d’une classe sociale ou d’un sexe – étaient encouragés à faire preuve de couardise. C’est par le comportement que l’on manifestait son courage. Un homme ne doit pas s’enfuir du champ de bataille; il doit exceller dans tous les sports dits «masculins»; il doit conserver son sang-froid dans les incendies, les naufrages, les tremblements de terre, et ainsi de suite. Il ne doit pas seulement faire ce qui convient dans ces circonstances, mais il doit aussi ne pas pâlir, ne pas trembler, ne pas chercher son souffle, bref ne donner aucun signe visible qui témoignerait de la peur. Tout cela me semble d’une grande importance et j’aimerais que le courage soit cultivé dans toutes les nations, dans toutes les classes sociales et pour tous les sexes. Toutefois, lorsqu’on emploie pour ce faire des méthodes répressives, on produit aussi les maux qu’engendrent de telles pratiques. La honte et le déshonneur ont toujours été des armes puissantes pour encourager l’apparence du courage; mais dans les faits, cela n’engendre tout simplement qu’un conflit entre les différentes peurs, un conflit dont on espère que c’est la peur de la condamnation du public qui sera la plus forte. Une des maximes que l’on m’a enseignée quand j’étais enfant est de toujours dire la vérité, sauf lorsque quelque chose te fait peur. Je ne peux accepter cette exception. On devrait non seulement surmonter sa peur dans l’action, mais aussi dans nos émotions, que celles-ci soient pleinement conscientes ou non. La victoire contre la peur dont se contente le code aristocratique laisse intacte en arrière-plan l’émotion qui la produit, ce qui engendre des réactions malsaines qu’on ne reconnaît pas comme des rejetons de la peur. Je ne pense pas ici à l’obusité35, là où le lien avec la peur est évident. Ce à quoi je fais référence, c’est à tout ce système de répression et de cruauté par lequel les castes dominantes cherchent à maintenir leur ascendant. Récemment à Shanghai, un officier britannique a donné l’ordre de tirer dans le dos, et sans avertissement, d’étudiants chinois ne portant pas d’armes. Ce qui l’a amené à agir de la sorte c’est bien entendu la peur, celle qui, par exemple, fait qu’un soldat s’enfuit durant une bataille. Mais les aristocraties militaires ne sont pas assez intelligentes pour remonter jusqu’aux sources psychologiques de telles actions et ils les tiennent donc comme des preuves de fermeté et de bon état d’esprit. Du point de vue de la psychologie et de la physiologie, la peur et la rage sont des émotions semblables; l’homme enragé n’est pas en proie à la forme la plus noble du courage. La cruauté invariablement démontrée pour réprimer l’insurrection des Noirs, les révoltes communistes ou toute autre menace à l’aristocratie, est un rejeton de la couardise et mérite le même mépris que l’on réserve aux manifestations plus évidentes de ce vice. Je crois qu’il est possible d’éduquer les hommes et les femmes de manière telle qu’ils et elles pourront vivre sans peur. Jusqu’ici, seulement quelques héros ou saints sont parvenus à mener une telle vie; mais ce qu’ils ont fait, d’autres pourraient aussi le faire si seulement on leur avait montré comment. Plusieurs éléments sont nécessaires pour inculquer le type de courage que nous souhaitons. Commençons par les plus humbles d’entre eux, la santé et la vitalité. Ils seront en effet très utiles, mais ils ne sont pas indispensables. L’entraînement et la capacité à agir convenablement dans des situations dangereuses sont très désirables. Toutefois, lorsque nous considérons non pas le courage dans telle ou telle situation, mais le courage d’un point de vue plus général, quelque chose de plus fondamental est nécessaire. Ce quelque chose combine à la fois un respect pour soi-même et une perspective impersonnelle sur la vie. Considérons d’abord ce respect envers soi-même. Certaines personnes ont une vie intérieure, tandis que d’autres ne sont en quelque sorte que le reflet de ce qui est ressenti et dit dans leur entourage. Ces derniers n’auront jamais de véritable courage: ce qu’ils demandent, c’est d’être admirés, et ce qu’ils redoutent est que cette admiration leur soit retirée. Ce qu’on inculquait autrefois sous le nom d’«humilité» et qu’on jugeait hautement désirable n’était rien d’autre qu’un moyen  de  produire  ce  même  vice  sous  une  forme  pervertie.  Cette «humilité» étouffait le respect envers soi-même, mais pas le désir d’être respecté par les autres. C’était en somme un moyen d’être bien vu en pratiquant l’auto-humiliation. Cette manière de faire conduisait à de l’hypocrisie et à dénaturer les instincts. On apprenait aux enfants à se soumettre sans raisonner et c’est exactement ce qu’ils faisaient une fois devenus grands. On pouvait ainsi assurer que seuls ceux qui avaient appris à obéir savaient commander. Ce que je veux soutenir, c’est que personne ne devrait apprendre à obéir et que personne ne devrait souhaiter donner des ordres. Bien sûr, je ne veux pas dire qu’il ne devrait pas y avoir de leader dans des entreprises pour lesquelles il nous faut coopérer; mais leur autorité devrait être semblable à celle d’un capitaine d’une équipe de football, laquelle est consentie dans le but d’atteindre un but commun. Nos objectifs devraient résulter de nos propres choix, et non provenir d’une autorité externe, et le choix de nos objectifs ne devrait jamais nous être imposé. C’est à cela que je veux en venir lorsque je dis que personne ne devrait commander et personne ne devrait obéir. Il y a une chose de plus qui est nécessaire pour parvenir à la forme la plus élevée du courage, et c’est ce que j’ai appelé précédemment une perspective impersonnelle sur la vie. La personne chez qui tous les espoirs et toutes les peurs sont centrés sur elle-même peut difficilement voir la mort avec sang-froid, parce qu’elle anéantit l’ensemble de son univers émotif. Ici encore, nous sommes rattrapés par cette tradition exhortant à la répression facile et peu coûteuse: le saint doit apprendre à se renier lui-même, doit mortifier sa chair et renoncer aux plaisirs instinctifs. Cela peut être accompli, mais entraîne de bien mauvaises conséquences. Ayant renoncé aux plaisirs pour lui-même, le saint ascétique y renonce aussi pour les autres, ce qui est bien plus facile. L’envie, toujours latente, l’amène à penser que la souffrance ennoblit, et qu’il peut donc légitimement l’infliger aux autres. Par conséquent, un renversement complet des valeurs se produit: ce qui est bien est considéré comme étant mauvais, et ce qui est mauvais est considéré comme étant bien. La source de tout ce mal est que la recherche de la vie bonne s’est faite en obéissant à des impératifs négatifs, et non en élargissant et en approfondissant des désirs et des instincts naturels. Il y a pourtant certaines dimensions de la nature humaine qui sans aucun effort nous conduisent au-delà de nous-mêmes. La plus commune est l’amour, et plus particulièrement l’amour parental. Il est tellement répandu qu’il est présent dans toute l’humanité. Une autre de ces dimensions est le savoir. Il n’y a aucune raison de croire que Galilée était particulièrement bienveillant: pourtant il a vécu pour une fin qui n’a pas été anéantie par sa mort. L’art est encore une de ces dimensions. La tendance à nourrir de l’intérêt pour quelque chose qui est extérieur à soi conduit, dans les mêmes proportions, à mener une vie qui n’est pas centrée sur sa propre personne. C’est pourquoi, aussi paradoxal que cela puisse paraître, une personne ayant de vastes et vivants intérêts éprouve moins de difficulté à vivre sa vie que ce misérable hypocondriaque dont les intérêts se limitent à ses maladies. Par conséquent, le parfait courage se retrouve chez la personne aux intérêts multiples, qui ressent et qui sait que sa petite personne n’est qu’une infime partie du monde, qui le sait non pas en se méprisant, mais en valorisant bien des choses qui ne sont pas elle-même. On peut difficilement parvenir à cet état, sauf lorsque les instincts sont libres et l’intelligence active. De ces deux éléments réunis émerge une perspective globale qu’ignorent et l’ascète et l’épicurien; et dans une telle perspective, la mort apparaît comme un enjeu trivial. Un tel courage est positif et instinctif, et pas négatif et répressif. C’est ce courage au sens positif du terme que je considère comme une des principales dimensions d’une personnalité idéale. La sensibilité est la troisième vertu sur notre liste. En un sens, elle est un correctif apporté au simple courage. Il est plus facile pour une personne qui n’appréhende pas bien les dangers d’être courageuse, mais un tel courage peut souvent être déraisonnable. On ne saurait considérer comme étant satisfaisante une action quelle qu’elle soit qui reposerait sur l’ignorance ou l’étourderie: la connaissance la plus complète possible et la pleine conscience de l’action posée sont des éléments essentiels de ce qui est ici désirable. L’aspect cognitif, quant à lui, repose sur l’intelligence; la sensibilité, dans le sens où j’utilise ce terme, repose sur les émotions. Une définition purement théorique de cette sensibilité serait qu’une personne est sensible émotionnellement lorsque plusieurs stimuli produisent chez elle des émotions; mais si on prend cela globalement, cette qualité n’est pas nécessairement bonne. Pour que cette sensibilité soit une bonne chose, il ne suffit pas que cette réaction émotive soit intense: elle doit aussi être celle qui convient. La qualité que j’ai en tête est celle d’être affectée agréablement ou inversement par plusieurs choses, et par les bonnes choses. Quelles sont donc ces bonnes choses? Je vais tenter de m’en expliquer. La première étape, celle que la plupart des enfants atteignent dès qu’ils ont l’âge de cinq mois environ, est de passer des simples plaisirs des sens, comme manger et être au chaud, aux plaisirs de l’approbation sociale. Ce plaisir, aussitôt qu’il naît, se développe rapidement. Chaque enfant aime ainsi être louangé et déteste qu’on lui fasse des reproches. Habituellement, le désir d’être valorisé demeure l’une des principales motivations tout au long de notre vie. C’est sûrement aussi un stimulus très précieux pour encourager un comportement agréable et pour freiner les pulsions de convoitise, et il serait encore plus bénéfique si nous nous démontrions notre admiration avec plus de sagesse. Considérant que les héros les plus admirés ont aussi été ceux qui ont tué le plus grand nombre de personnes, aimer être louangé ne peut pas être à elle seule une qualité adéquate pour la vie bonne. L’étape suivante dans le développement d’une forme de sensibilité désirable, est la sympathie. Il existe une forme purement physique de la sympathie – un très jeune enfant pleure parce qu’il voit son frère ou sa sœur en train de pleurer – et je suppose qu’elle constitue les bases des développements		ultérieurs.	Deux	prolongements,	deux	élargissements seront alors nécessaires. Le premier sera de développer cette capacité de ressentir	de	la	sympathie	même	lorsqu’on		n’affectionne	pas particulièrement la personne souffrante; le deuxième, de ressentir de la sympathie même lorsqu’on n’est pas en présence de la souffrance, mais simplement parce qu’on sait que cette souffrance existe. Développer ce dernier prolongement dépend en grande partie de l’intelligence et son développement peut aller plus ou moins loin. Moins loin, comme lorsqu’on ressent de la sympathie à la lecture de la souffrance décrite de manière vivante et touchante, comme par exemple dans un bon roman; ou assez loin pour faire en sorte qu’une personne soit capable de s’émouvoir à la lecture de données statistiques. Cette capacité à ressentir abstraitement de la sympathie est aussi rare qu’elle est importante. Nous sommes tous profondément affectés lorsqu’une personne que l’on aime souffre du cancer. La plupart des gens sont émus devant les souffrances de patients qu’ils ne connaissent pas lorsqu’ils vont à l’hôpital. Toutefois, lorsqu’ils lisent des statistiques sur le taux de mortalité dû au cancer, la peur qu’ils ressentent n’est en général que pour eux-mêmes, à moins qu’une personne proche ne souffre de la maladie. On peut dire la même chose de la guerre: les gens trouvent cela horrible quand leur fils ou leur frère est mutilé; mais ils ne trouvent pas que c’est un million de fois plus horrible si un million de personnes sont, elles aussi, mutilées. Une personne qui est remplie de gentillesse dans toutes ses relations personnelles peut avoir des revenus qui proviennent de sources qui encouragent à entrer en guerre ou qui torturent des enfants dans des pays ayant du retard. Tous ces phénomènes familiers sont dus au fait que la sympathie, chez la plupart des gens, n’est pas déclenchée par un stimulus purement abstrait. Si l’on pouvait remédier à cela, une grande part des maux du monde moderne cesserait d’être. La science a grandement accru notre pouvoir d’affecter la vie des gens vivant loin de nous, mais elle n’a pas augmenté la sympathie que nous ressentons pour eux. Supposons que vous être un actionnaire d’une entreprise qui fabrique du coton à Shanghai. Vous êtes probablement une personne bien occupée, qui a tout simplement suivi certains conseils financiers dans le choix de votre investissement; ni Shanghai ni le coton ne vous intéressent: ce qui vous intéresse, ce sont vos dividendes. Toutefois, vous devenez partie prenante de cette force qui mène à massacrer des personnes innocentes, et vos dividendes seront amenées à disparaître si des petits enfants ne sont pas contraints de travailler dans des conditions inhumaines et dangereuses. Cela ne vous dérange pas, parce que vous n’avez jamais vu ces enfants, et un stimulus abstrait ne peut pas vous émouvoir. C’est la raison fondamentale pour laquelle l’industrialisation à large échelle est aussi cruelle, et c’est aussi pourquoi l’exploitation des races opprimées est tolérée. Une éducation qui parviendrait à inculquer la sensibilité aux stimuli abstraits rendrait de telles choses impossibles. La sensibilité cognitive, que l’on doit aussi considérer, est en pratique la même chose que la faculté d’observation et c’est pourquoi il est plus naturel de la considérer en lien avec l’intelligence. Quant à la sensibilité esthétique, elle soulève de nombreuses questions que je ne souhaite pas discuter à ce stade. Je vais donc passer maintenant à la quatrième des vertus que nous avons énumérées, à savoir l’intelligence. Une des grandes lacunes de la moralité traditionnelle a été de sous- estimer l’intelligence. Sur cet aspect, les Grecs ne se sont pas trompés, mais l’Église a amené les gens à penser que la seule chose qui importe est la vertu, et que la vertu consiste à s’abstenir de faire toutes ces choses que l’on retrouve arbitrairement inscrites dans une liste où elle sont étiquetées comme étant des «péchés». Tant que cette situation persiste, il est impossible de faire prendre conscience aux gens que l’intelligence produit plus de bien que ces supposées «vertus» traditionnelles. Lorsque je parle d’intelligence, je parle à la fois des savoirs que nous possédons et d’une attitude de réceptivité face au savoir. Dans les faits, ces deux choses sont étroitement liées. Les adultes ignorants, par exemple, sont fermés à tout enseignement. Considérons les cas de l’hygiène ou de l’alimentation: ces adultes sont incapables de croire ce que la science a à dire sur de tels sujets. Plus une personne a appris de choses, plus il est facile pour elle d’en apprendre de nouvelles – cela en supposant qu’on ne les lui a pas enseignées de manière dogmatique. Les personnes ignorantes, elles, n’ont jamais été obligées de perdre leurs vieilles habitudes mentales et elles se sont ankylosées dans une attitude immuable. Ce n’est pas seulement qu’elles sont crédules quand elles devraient être sceptiques; c’est qu’en plus, elles sont incrédules quand elles devraient être réceptives. Il ne fait aucun doute qu’à proprement parler le mot «intelligence» réfère bien plus à la capacité à apprendre des choses qu’au simple fait de connaître certaines choses. Je pense que l’on ne peut acquérir cette aptitude autrement qu’en s’exerçant, un peu comme le font le pianiste ou l’acrobate. Il est bien sûr tout à fait possible de transmettre des informations de manière à ne pas aussi former l’intelligence. En fait, cela n’est pas seulement possible, mais c’est aussi facile, et c’est même ce que l’on fait couramment. Mais je ne crois pas qu’il soit possible de former l’intelligence sans transmettre de l’information, ou en tout cas sans inculquer des savoirs. Et sans l’intelligence, notre complexe monde moderne ne pourrait subsister, et encore moins faire des progrès. Par conséquent, je pense que le développement de l’intelligence est l’un des principaux buts de l’éducation. Cela peut sembler un lieu commun, mais dans les faits, ce n’est pas le cas. Le désir des éducateurs d’inculquer ce qui est tenu pour être les bonnes croyances les a en effet trop souvent rendus peu sensibles à l’importance de la formation de l’intelligence. Pour être ici bien clair, il est nécessaire de définir ce qu’est l’intelligence, cela afin d’expliciter ce que sont les habitudes mentales qu’elle requiert. Pour ce faire, je vais considérer ici ces aptitudes qui sont nécessaires pour acquérir des savoirs, et non tous ces savoirs qui peuvent légitimement être inclus dans une définition de l’intelligence. La base instinctive de la vie intellectuelle est la curiosité, que l’on retrouve chez les animaux dans sa forme la plus élémentaire. L’intelligence demande une curiosité vive, mais celle-ci doit être d’un certain genre particulier. Cette curiosité qui conduit les voisins d’un village à tenter, quand il fait nuit, de voir à travers leurs rideaux respectifs, cette curiosité-là n’est pas d’une grande valeur. L’intérêt pour les potins, certes répandu, est inspiré non pas par l’amour du savoir, mais par la méchanceté: personne ne potine à propos des vertus secrètes des gens, mais seulement à propos de leurs vices cachés. Par conséquent, la plupart des potins ne sont pas vrais, mais on prend bien soin de ne pas le vérifier. Les vices de nos voisins, tout comme le réconfort de la religion, sont tellement agréables que nous ne prenons pas le temps de vérifier si ce qu’on dit est vrai ou non. La curiosité à proprement parler est, elle, inspirée par l’amour du savoir. Vous pouvez observer cette pulsion à l’œuvre, sous une forme moins pure et plus modeste, lorsque vous amenez un chat dans une nouvelle pièce et qu’il commence à sentir chaque recoin et chacun des meubles de la pièce. Vous pouvez aussi la retrouver chez ces enfants qui se tiennent devant un tiroir ou un placard normalement fermés et qui sont passionnément occupés à en examiner le contenu. Les animaux, les machines, les orages et tous les types de travaux manuels éveillent la curiosité des enfants et leur soif de savoir est telle qu’elle fait honte aux plus intelligents des adultes. En avançant en âge, cette pulsion s’affaiblit, jusqu’à ce que tout ce qui ne nous est pas familier ne nous inspire plus que du dégoût et ne suscite nul désir d’en apprendre un peu plus. C’est à ce stade que les gens déclarent que le pays se détériore et que «les choses ne sont plus comme elles étaient dans mon jeune temps». Or, la chose qui n’est plus comme elle était à une époque reculée, c’est la curiosité de la personne qui fait cette affirmation. Et avec la mort de la curiosité, on peut estimer que l’intelligence active est elle aussi morte. Cependant, même si la curiosité diminue en intensité et en ampleur après l’enfance, elle peut continuer de s’améliorer en qualité durant une longue période. La curiosité qui porte sur des propositions générales démontre un plus haut niveau d’intelligence que la curiosité pour des faits particuliers. En gros, et même si cette règle doit être prise avec un grain de sel, plus le niveau de généralité est élevé, plus l’intelligence est grande. La curiosité qui n’est pas motivée par un avantage personnel démontre un plus grand degré de développement que la curiosité qui est motivée par, disons, la possibilité d’avoir de la nourriture. Le chat qui renifle une nouvelle pièce n’est pas un scientifique totalement désintéressé, mais veut aussi probablement savoir s’il s’y trouve des souris. Ce qu’il convient de dire, ce n’est peut-être pas tant que la meilleure curiosité est celle qui est désintéressée que celle dont le lien avec les autres intérêts n’est pas direct ou évident, et que ce lien, on ne peut le découvrir que si on possède un certain niveau d’intelligence. Mais il n’est pas nécessaire que nous en décidions ici. Si l’on veut que la curiosité porte fruit, il faut qu’elle soit associée à une certaine technique pour l’acquisition des savoirs. Il faut en outre que soit présentes des habitudes d’observation, la croyance en la possibilité de parvenir à savoir, de la patience et du travail. Si on donne à la curiosité déjà présente le type d’éducation intellectuelle qui convient, toutes ces choses ne manqueront pas de se développer tout naturellement. Mais comme notre vie intellectuelle n’est qu’une partie de nos activités, et que la curiosité est constamment en conflit avec les autres passions, certaines vertus intellectuelles, telle l’ouverture d’esprit, sont également nécessaires. On devient imperméable aux nouvelles vérités pour deux raisons: l’habitude et le désir. Nous trouvons difficile de cesser de croire ce à quoi nous avons cru catégoriquement pendant de nombreuses années, ce qui a contribué à forger notre estime de soi ou qui nourrit en nous diverses passions. Par conséquent, l’ouverture d’esprit est une des qualités que devrait chercher à produire l’éducation. Présentement, cela n’est fait que de manière très limitée, comme le montre bien l’extrait suivant tiré du Daily Herald du 31 juillet 1925: Un comité spécial, mandaté pour enquêter sur les allégations de subversion des esprits des enfants par leurs enseignants dans les écoles de Bootle, a présenté ses résultats devant le Conseil du comté de Bootle. Le Comité était d’avis que les allégations étaient fondées, mais le Conseil a supprimé le mot «fondées» et l’a remplacé par «les allégations étaient suffisantes pour justifier une enquête plus sérieuse». Une recommandation, présentée par le Comité et adoptée par le Conseil, a été que les futurs enseignants sélectionnés devront s’engager à former les étudiants dans la tradition du respect de Dieu et de la religion, et du respect des institutions civiles et religieuses du pays. Dorénavant, peu importe ce qui peut se passer ailleurs, il n’y aura pas d’ouverture d’esprit à Bootle. Il est à espérer que le Conseil du comté s’empressera d’envoyer une délégation à Dayton, au Tennessee, afin d’obtenir de plus amples informations sur les meilleures méthodes pour mener à bien leur programme. Mais cela n’est peut-être pas nécessaire: la simple formulation de la recommandation donne à penser que Bootle n’a aucunement besoin de conseils en matière d’obscurantisme. Le courage est essentiel autant pour l’honnêteté intellectuelle que pour la bravoure physique. Nous connaissons bien moins le monde réel que nous aimons à le penser; dès les premiers jours, nous faisons des inductions incertaines et nous confondons nos habitudes mentales avec les lois du monde extérieur. Tous les systèmes intellectuels – christianisme, socialisme, patriotisme, etc. – sont fin prêts, comme autant de refuges pour orphelins, à échanger sécurité contre asservissement. Une vie de libre pensée ne peut pas être aussi agréable, aussi confortable, aussi socialement acceptable qu’une vie qu’on mène paré d’un credo: seul un credo peut nous procurer ce réconfort qu’on ressent près d’un bon feu de foyer tandis qu’une tempête hivernale fait rage à l’extérieur. Cela nous conduit à poser une question quelque peu difficile: jusqu’à quel point la vie bonne doit-elle être une vie menée à l’écart du troupeau? J’hésite ici à utiliser l’expression «instinct grégaire», parce qu’il existe des controverses quant à son exactitude. Cependant, peu importe comment il est interprété, le phénomène qu’elle décrit nous est familier. Nous aimons à être bien vu du groupe de personnes avec lequel nous souhaitons coopérer – notre famille, nos voisins, nos collègues, notre parti politique ou notre nation. Cela est naturel, parce que nous ne pouvons retirer aucun des plaisirs de la vie sans la coopération. De plus, les émotions sont contagieuses, spécialement lorsqu’elles sont ressenties par plusieurs personnes en même temps. Très peu de personnes peuvent assister à une réunion passionnante sans être passionnées elles aussi; et s’il s’y trouve des détracteurs, leurs objections deviennent elles aussi passionnées. Pour la plupart des gens, une telle opposition n’est possible que s’ils peuvent trouver des appuis au sein d’un autre groupe de gens qui pensent comme eux et dont ils pourront gagner l’approbation. C’est pourquoi la Communion des Saints a accordé tant de réconfort aux persécutés. Est-ce que l’éducation devrait renforcer ce désir de coopérer avec la foule ou est- ce qu’elle devrait travailler à l’affaiblir? Il y a de bons arguments pour chacune de ces positions, et la réponse juste devrait être celle qui cherche à mesurer leurs mérites et non celle qui dérive d’une adhésion pleine et entière en faveur de l’une ou de l’autre. Pour ma part, je pense que le désir de plaire et celui de coopérer devraient être forts et être la norme, mais que dans certaines circonstances importantes, ils devraient pouvoir s’y substituer d’autres désirs. Quand nous avons traité de la sensibilité, nous avons expliqué en quoi est souhaitable le désir de plaire. Sans lui, nous serions tous des goujats, et l’existence de groupes sociaux, au-delà de la famille, serait impossible. L’éducation des jeunes enfants serait très difficile si ces derniers ne souhaitaient pas recevoir l’approbation de leurs parents. En outre, le fait que les émotions sont contagieuses a lui aussi son utilité lorsque la contagion se propage de la personne la plus sensée à celle qui l’est moins. Par contre, dans le cas de la peur panique ou d’un excès de rage, c’est tout le contraire qui se produit. Par conséquent, la question de la réceptivité des émotions n’est en aucune façon une question simple. Même pour ce qui est des questions purement intellectuelles, cette problématique n’est pas claire. Pour préserver leur indépendance, les grands inventeurs ont dû résister au troupeau et ils ont pour cela été la cible de son hostilité. Les opinions des gens ordinaires sont bien moins insensées qu’elles le seraient s’ils pensaient par eux-mêmes; en science, au moins, le respect qu’ils ont pour l’autorité est globalement bénéfique. Je pense que dans le cas d’une personne dont la situation n’est pas réellement exceptionnelle, ce qu’on appelle vaguement l’instinct grégaire devrait être la composante dominante d’une grande part de sa vie et que celle-ci devrait aussi comprendre une part plus petite où cet instinct ne pénètre pas. Dans cette petite part, on devrait trouver ses compétences particulières. On pense du mal d’un homme qui ne peut admirer une femme que si tout le monde l’admire aussi: nous pensons que dans le choix de son épouse, un homme ne devrait être guidé que par ses propres sentiments et que son choix éventuel ne peut pas être un simple reflet des sentiments de la société à laquelle il appartient. Ce n’est pas bien grave si son jugement des autres en général correspond à celui de ses voisins: mais quand il s’agit de tomber amoureux, il devrait être guidé par ses propres émotions. Pour l’essentiel, la même chose vaut dans d’autres domaines. Un fermier doit se fier à son propre jugement quand il s’agit d’évaluer le potentiel des champs qu’il cultive lui-même et ce jugement devrait être celui d’une personne qui possède des savoirs scientifiques sur l’agriculture. Un économiste devrait se forger sa propre idée sur les questions relatives à la monnaie, mais il vaut mieux pour le simple mortel qu’il s’en remette aux personnes compétentes. Partout où existent des compétences particulières, l’indépendance devrait aussi prévaloir. Mais une personne ne devrait pas se refermer sur elle-même comme un hérisson, les poils dressés pour tenir tout le monde à distance. L’ensemble de nos activités ordinaires devrait être sous le mode de la coopération, de cette coopération qui repose sur une base instinctive. Néanmoins, on devrait tous apprendre à penser par nous-mêmes sur les sujets que nous connaissons bien, et on devrait tous avoir acquis le courage d’émettre des opinions controversées lorsqu’on croit qu’elles sont importantes. L’application de ces principes généraux dans des situations particulières peut, bien sûr, être difficile. Mais dans un monde où les personnes possèdent couramment les vertus que nous avons abordées dans ce chapitre, cela sera moins difficile que c’est le cas actuellement. Il n’y aurait par exemple pas de saint persécuté dans un tel monde. La personne bonne n’aurait aucune occasion d’adopter une attitude défensive et d’être embarrassée; sa bonté résulterait de sa tendance à suivre ses pulsions, combinée à un instinct pour le bonheur. Ses voisins ne la détesteraient pas, parce qu’ils n’auraient pas peur d’elle. La détestation des innovateurs provient de la peur qu’ils suscitent, et cette terreur n’existerait pas chez des personnes courageuses. Seul un homme dominé par la peur peut joindre le Ku Klux Klan ou les rangs des fascistes. Dans un monde composé de personnes braves, de telles organisations de persécution ne pourraient pas exister, et la vie bonne demanderait beaucoup moins de résister à nos pulsions que ce n’est le cas à présent. Un monde bon ne peut être créé et maintenu que par des personnes sans peur, et plus elles réussiront dans cette tâche, moins elles auront d’occasions d’exercer leur courage. Une communauté d’hommes et de femmes qui posséderaient, au plus haut niveau que l’éducation peut les produire, la vitalité, le courage, la sensibilité et l’intelligence, une telle communauté serait très différente de tout ce qui a existé jusqu’ici. Très peu de gens y seraient malheureux. Les principales causes du malheur sont à l’heure actuelle: la mauvaise santé, la pauvreté et une vie sexuelle insatisfaisante. Toutes ces choses deviendraient très rares, la bonne santé pourrait être presque universelle, et la vieillesse pourrait même être plus tardive. Depuis la Révolution industrielle, la pauvreté n’est due qu’à notre stupidité collective. La sensibilité amènera les gens à souhaiter l’abolition de la pauvreté, l’intelligence leur montrera le moyen d’y parvenir, et le courage les mènera à l’adopter. (Une personne timide, elle, préférera être misérable plutôt que de faire quoi que ce soit d’inhabituel.) En ce moment, la vie sexuelle de la plupart des personnes est plus ou moins insatisfaisante. Cela est causé pour une part par une mauvaise éducation et pour une autre part par la persécution par diverses autorités et par Madame Grundy36. Une génération de femmes élevées sans la peur irrationnelle du sexe mettrait vite fin à cette situation. La peur a été pensée comme le seul moyen de rendre les femmes «vertueuses» et on leur a donc délibérément enseigné à être lâches, physiquement et mentalement. Les femmes chez qui l’amour est refoulé encouragent la brutalité et l’hypocrisie chez leurs époux et dénaturent les pulsions de leurs enfants. Une génération de femmes libérées de la peur pourrait transformer le monde en mettant au monde une génération d’enfants eux aussi sans peur, des enfants qui ne seraient pas contraints de se mouler dans des formes contre-nature et qui seraient des enfants droits et sincères, généreux, affectueux et libres. Leurs ardeurs balaieraient la cruauté et la douleur que nous avons endurées parce que nous étions paresseux, peureux, sans-cœur et stupides. C’est l’éducation qui nous donne ces mauvais traits, et c’est l’éducation qui doit nous donner les traits contraires. L’éducation est la clé d’un monde nouveau. Le rôle d’un professeur (1940) ES CENT DERNIÈRES ANNÉES, le métier de professeur a été profondément transformé, et ce, bien plus que la plupart des autres professions. Enseigner était autrefois une profession très spécialisée, qui s’exerçait auprès d’une minorité de la population: c’est aujourd’hui une vaste et importante composante du service public. La profession a derrière elle une grande et honorable tradition, depuis l’aube de l’histoire jusqu’à nos jours. Mais dans le monde moderne, un professeur qui voudrait s’inspirer des idéaux de ses prédécesseurs se rendrait vite compte que son rôle n’est pas d’enseigner ce qu’il pense, mais bien d’inculquer les croyances et les préjugés considérés utiles par ses employeurs. On s’attendait autrefois à ce qu’un	professeur	soit	un	individu	d’un	savoir	et	d’une	sagesse exceptionnelles et dont on aurait tout intérêt à prendre au sérieux ce qu’il a à dire. Dans l’Antiquité, les professeurs ne constituaient pas une profession organisée et personne ne contrôlait ce qu’ils enseignaient. Il est vrai qu’ils étaient parfois punis pour avoir enseigné des doctrines subversives. Socrate a été mis à mort et on dit que Platon a été emprisonné. Mais de tels incidents n’empêchaient pas leurs idées de se propager et quiconque est habité d’une véritable passion de l’enseignement préférera survivre dans ses livres que dans sa chair. Le rôle de professeur étant d’instiller autant de savoir et de raison qu’il est possible dans la formation de l’opinion publique, il ne peut être correctement rempli que par des gens qui ont un sentiment de totale indépendance intellectuelle. Dans l’Antiquité, ce rôle pouvait être tenu sans entraves, si ce n’est, à l’occasion, que par des interventions ponctuelles et inefficaces de tyrans ou de cliques. Au Moyen Âge, enseigner devint la prérogative exclusive de l’Église: en conséquence de quoi il n’y eut alors que bien peu de progrès intellectuel ou social. La Renaissance ramena, avec le respect pour le savoir qui la caractérisait, une liberté considérablement plus grande au professeur. Il est vrai que l’Inquisition força Galilée à se rétracter et condamna Giordano Bruno au bûcher: mais tous deux avaient réalisé leur travail avant de recevoir leur châtiment. Les institutions comme les universités, elles, restaient sous l’emprise de dogmatiques, avec pour conséquence que le meilleur travail intellectuel était accompli par des chercheurs indépendants. En Angleterre plus particulièrement, et ce jusque vers la fin du dix-neuvième siècle, il n’y eut guère de personnalité de premier plan qui fut rattachée à l’université – si on excepte le cas de Newton. Mais le système social était tel qu’il n’entravait guère leurs activités ou l’utilité de leur travail. Le monde actuel est beaucoup plus structuré et cela nous place devant un nouveau problème. Une chose appelée éducation est dispensée à tout le monde, habituellement par l’État, mais aussi parfois par l’Église. Le professeur est ainsi devenu, dans la grande majorité des cas, un fonctionnaire qui doit obéir aux ordres de gens qui n’ont pas son savoir, qui n’ont pas comme lui été en contact avec de jeunes personnes et qui envisagent l’éducation comme une forme de propagande. Il n’est pas très facile de concevoir comment, dans ces circonstances, les professeurs pourraient accomplir les tâches auxquelles ils sont spécifiquement destinés. Une éducation dispensée par l’État est à l’évidence une nécessité: mais à l’évidence aussi, elle comporte des dangers contre lesquels il faut nous prémunir. Les maux qu’il faut craindre ont été observés dans toute leur ampleur dans l’Allemagne nazie et ils peuvent encore l’être en Russie. Lorsque ces maux sont présents, personne ne peut enseigner, à moins de souscrire dogmatiquement à un credo auquel bien peu de gens qui pensent librement pourront souscrire sans réserves. Et il ne faut pas seulement souscrire à un dogme: il faut aussi approuver des abominations et s’abstenir de donner son avis sur l’actualité. Tant qu’on se borne à enseigner l’alphabet et les tables de multiplication, à propos desquels il n’y a pas de controverses, les dogmes officiels n’interviennent pas sur le contenu de l’enseignement: mais même lorsqu’il s’agit de ces matières, on s’attend, sous les régimes totalitaires, à ce que le professeur n’ait pas recours aux méthodes qu’il juge les plus susceptibles de faire atteindre les objectifs scolaires, mais bien à celles qui, en demandant qu’on se soumette aveuglément à l’autorité, inspirent la peur, la docilité et l’obéissance aveugle. Et dès lors qu’on va au-delà de ces savoirs élémentaires, il lui faudra, sur toutes les questions controversées, adopter la position officielle. Ce qui s’ensuit est que les jeunes, dans l’Allemagne nazie, sont devenus ce que deviennent les jeunes en Russie: des bigots fanatiques, qui ignorent tout du monde au-delà des frontières de leur pays, à qui l’idée d’une discussion ouverte est complètement étrangère et qui ne savent pas qu’il est possible, sans pour cela être malicieux, de remettre en question leurs croyances. Cet état de fait, pour déplorable qu’il soit, serait moins désastreux si les dogmes propagés étaient, comme ce fut le cas pour le catholicisme du Moyen Âge, à prétention universelle et internationale. Mais l’idée même de culture internationale est rejetée par les dogmatistes modernes, qui enseignaient un credo en Allemagne, un autre en Italie, un autre encore en Russie et encore un autre au Japon. Dans chacun de ces pays, ce sur quoi on insistait le plus dans l’enseignement dispensé aux jeunes était un nationalisme fanatique qui fit que les habitants d’un pays donné n’ont rien en commun avec les habitants d’un autre et qu’aucune notion de civilisation commune ne peut plus faire obstacle à la férocité martiale. Le déclin de l’internationalisme culturel n’a cessé de s’accélérer depuis la Première Guerre mondiale. Lorsque j’étais à Leningrad, en 1920, j’ai fait la connaissance d’un professeur de mathématiques pures qui avait été membre de nombreuses associations internationales, qui avait participé à divers congrès et qui connaissait Londres, Paris et d’autres capitales. De nos jours, en Russie, on ne permet que très rarement aux savants de telles escapades, de peur qu’ils fassent avec leur pays des comparaisons qui lui seraient défavorables. Dans d’autres pays, si le nationalisme en éducation n’est pas aussi prononcé, il est partout bien plus prépondérant qu’il ne l’était. En Angleterre, de même qu’aux États-Unis si je ne m’abuse, on tend à ne pas confier à des Français ou à des Allemands l’enseignement du français ou de l’allemand. Prendre en compte la nationalité d’une personne plutôt que sa seule compétence pour lui accorder un poste cause du tort à l’éducation et constitue une offense envers l’idéal d’une culture internationale, lequel est un patrimoine légué par l’Empire romain et l’Église catholique et qui est aujourd’hui soumis aux assauts d’une nouvelle invasion barbare qui, cette fois, ne provient pas de l’extérieur. Dans les pays démocratiques, ces maux n’ont certes pas encore atteint un tel niveau; mais il faut toutefois reconnaître qu’existe bel et bien la possibilité que des tendances similaires se manifestent en éducation et que ce danger ne pourra être évité que si les personnes qui croient en la liberté de penser restent vigilantes et soucieuses de soustraire les professeurs à toute forme d’embrigadement intellectuel. La première des conditions pour ce faire pourrait bien être d’avoir une idée claire des services que l’on devrait s’attendre qu’un professeur rende à une communauté. Je conviens volontiers, avec tous les gouvernements du monde entier, que la transmission d’informations ne prêtant pas à controverse est une des fonctions premières d’un professeur: c’est même bien entendu sur cette base que se construisent ses autres fonctions, et dans une civilisation technologique comme la nôtre cette transmission d’informations a sans aucun doute une grande utilité. Dans une société moderne, il doit y avoir un nombre suffisant de personnes qui maîtrisent les compétences techniques qui sont nécessaires pour entretenir tout cet équipement mécanique dont dépend notre confort physique. Ce serait en outre gênant si un grand pourcentage de gens ne savait ni lire ni écrire. Pour ces raisons, tout le monde convient de la nécessité d’une éducation universelle et obligatoire. Mais les gouvernements ont vite compris que tout en dispensant de l’instruction, il est facile d’inculquer des croyances relatives à des questions controversées et de créer des habitudes mentales qui pourront être utiles ou pas aux pouvoirs en place. Dans tous les pays civilisés, la défense de l’État est ainsi tout autant entre les mains des professeurs qu’entre celles des forces armées. Et puisque, si du moins on excepte les pays totalitaires, la défense de l’État est souhaitable, le seul fait que l’éducation soit utilisée à cette fin ne peut, en lui-même, être répréhensible. Il ne le sera que si on se porte à la défense de l’État de manière obscurantiste et en faisant appel à des arguments irrationnels. De telles méthodes ne sont pas nécessaires dès lors qu’un État mérite d’être défendu. Il n’en demeure pas moins qu’on trouvera, chez ceux qui n’ont pas de connaissance de première main de l’éducation, une tendance naturelle à les adopter. Une croyance répandue veut que les nations soient rendues fortes par l’uniformité des croyances et la suppression des libertés. On répète à l’envi que la démocratie affaiblit un pays en cas de guerre, et ce, en dépit du fait que dans chacune des principales guerres depuis 1700, la victoire est allée au plus démocratique des belligérants. Bien plus de nations ont déchu en exigeant la stricte conformité doctrinale qu’en prônant la libre discussion et la tolérance des points de vue divergents. Partout et toujours, les personnalités sectaires et dogmatiques sont persuadées d’être parvenues à la vérité, mais que les autres seront amenés à adopter des idées fausses si on leur permet d’entendre les argumentaires des deux parties. Une telle conception conduit à l’un ou l’autre de deux fléaux: ou bien un groupe de sectaires parvient à conquérir le monde et interdit toute idée nouvelle, ou bien, ce qui est pire encore, des groupes sectaires conquièrent chacun de leur côté diverses régions du monde et prêchent à l’encontre de tous les autres un évangile de la haine. Le premier de ces fléaux est ce qu’on a connu au Moyen Âge; le deuxième est celui qu’on a connu durant les guerres de Religion et qu’on connaît encore de nos jours. Par le premier, la civilisation cesse de progresser; par le deuxième, on s’achemine vers sa complète destruction. Contre tous les deux, le principal rempart devrait être le professeur. L’esprit de parti est sans aucun doute un des plus grands dangers qui guettent notre époque. En prenant la forme du nationalisme, il conduit à des guerres entre nations; sous d’autres formes, il conduit à la guerre civile. Ce devrait être le rôle des professeurs de se tenir à l’écart des disputes entre les différents partis et de chercher à inculquer aux jeunes gens l’habitude d’examiner les choses de manière impartiale, de ne pas prendre pour argent comptant tout ce qui est avancé ex parte et de juger des questions débattues selon les mérites des options en présence. On ne devrait pas s’attendre d’un professeur qu’il conforte dans leurs préjugés qui que ce soit – qu’il s’agisse de la foule ou des élites. La vertu professionnelle qui devrait le caractériser devrait être sa volonté d’être juste envers toutes les parties et de s’élever au- dessus des controverses là où un regard scientifique serein et impartial peut être posé. Et si les conclusions auxquelles il parvient déplaisent à certains, il devrait être mis à l’abri du ressentiment de ces derniers à moins que l’on puisse établir qu’il a propagé des idées démonstrativement fausses et qu’il s’est ainsi livré à une entreprise propagandiste. Le rôle d’un professeur ne se limite toutefois pas à calmer le jeu dans les débats du jour. Il a aussi des tâches plus positives à accomplir et il ne peut être un grand professeur s’il n’est pas inspiré par le désir d’accomplir ces tâches. Plus que tout autre groupe, les professeurs sont les gardiens de la civilisation. Ils devraient donc être profondément conscients de ce qu’est la civilisation et désirer inculquer à leurs étudiants une attitude civilisée. Ce qui nous amène à la question suivante: qu’est-ce donc qu’une communauté civilisée? On répond souvent à cette question en énumérant des avantages matériels: un pays est civilisé s’il possède beaucoup de machines, de voitures, de salles de bain, des moyens de transport rapides. À tout cela, à mon avis, la plupart de mes contemporains accordent trop, beaucoup trop d’importance. La civilisation, au sens le plus important du terme, est quelque chose qui caractérise un état d’esprit, et non quelque chose qui se rapporte à ces éléments accessoires relatifs à la dimension matérielle de la vie. La civilisation dépend pour une part du savoir et pour une autre part de l’émotion. Pour ce qui est du savoir, une personne devrait être consciente de sa petitesse et de la petitesse de son environnement quand on les rapporte à l’univers envisagé dans l’espace et dans le temps. Elle devrait voir son propre pays non pas seulement comme le lieu où elle habite, mais aussi comme un pays du monde parmi d’autres, tous ayant le même droit de vivre, de penser et de ressentir. Elle devrait appréhender son époque en la rapportant au passé et à l’avenir et être consciente du fait que les controverses qui la traversent en ce moment sembleront aux époques futures aussi étranges que nous paraissent aujourd’hui celles des époques passées. En adoptant une perspective encore plus large, elle devrait avoir conscience de l’immensité des époques géologiques et des abîmes astronomiques. De tout cela elle devrait avoir conscience, non pas comme d’un poids qui écrase l’esprit humain en nous, mais comme d’un vaste panorama dont la contemplation élargit l’esprit. En ce qui concerne les émotions, un élargissement similaire qui nous conduit au-delà de ce qui est strictement personnel est cette fois encore nécessaire pour qu’un être humain soit réellement civilisé. Les êtres humains passent de la naissance à la mort en étant parfois heureux et parfois malheureux; parfois généreux, parfois cupides et mesquins; parfois courageux, parfois lâches et serviles. Qui contemple ce défilé comme un tout verra que certaines choses en ressortent comme étant dignes d’admiration. Certains ont été inspirés par leur amour de l’humanité; des esprits supérieurs nous ont aidés à comprendre le monde que nous habitons; d’autres, possédant une exceptionnelle sensibilité, ont créé de la beauté. Tous ont apporté un bien qui fait contrepoids au lourd passif de cruauté, d’oppression et de superstition. Ces personnes ont fait ce qu’elles pouvaient pour que les vies des êtres humains vaillent mieux qu’un bref tumulte empreint de sauvagerie. Lorsqu’il n’y a pas lieu d’admirer, une personne civilisée s’efforcera de comprendre plutôt que de réprouver. Plutôt que de haïr les êtres qui sont sous l’emprise de la haine, elle cherchera à identifier et à soustraire de l’équation les forces impersonnelles qui font naître ces sentiments. Tout cela se doit d’être présent dans l’esprit et dans le cœur d’un professeur et si cela s’y trouve, alors il pourra le transmettre aux jeunes gens dont il a la charge. On ne peut être un bon professeur à moins de ressentir une grande affection pour ses élèves et un sincère désir de leur transmettre ce qu’on estime être valable. Une telle attitude n’est pas celle du propagandiste. Pour ce dernier, ses élèves sont les futurs soldats d’une armée. Les buts qu’ils devront servir sont extérieurs à leur vie, extérieurs non pas au sens où des finalités généreuses transcendent notre personne, mais au sens qu’ils doivent servir des privilèges injustes ou des pouvoirs despotiques. Le professeur propagandiste ne veut pas que ses élèves étudient le monde et choisissent librement un but qui leur paraît être désirable. Il est plutôt semblable à un artiste topiaire et voudrait que leur croissance soit travaillé et modelée selon les buts que le jardinier poursuit. En contrecarrant leur croissance naturelle, il en vient à briser en eux tous les élans de générosité et les remplace par l’envie, la volonté de détruire, la cruauté. Rien n’oblige les êtres humains à être cruels. Je suis au contraire persuadé que la cruauté résulte le plus souvent des entraves qu’on a imposées durant les premières années et par-dessus tout à celles qui ont amené à ne plus faire le bien. La répression et la persécution ne sont que trop répandues, comme ne le montre que trop l’état dans lequel se trouve en ce moment le monde. Mais elles ne sont pas des composantes nécessaires de la nature humaine et sont plutôt, à mon avis, des produits d’une forme ou l’autre de misère, de malheur ou de détresse. Un des rôles du professeur devrait être d’ouvrir à ses élèves des perspectives sur des activités qui peuvent être aussi agréables qu’utiles et dans lesquelles ils pourront laisser libre cours à leurs meilleures pulsions et par lesquelles ils couperont court à la montée de ce désir de priver autrui de bonheurs dont ils auraient été eux-mêmes privés. Bien des gens déplorent que l’on fasse du bonheur une fin, que ce soit pour soi- même ou pour autrui. Mais on peut penser qu’il entre là-dedans quelque amertume. C’est une chose de renoncer à son bonheur personnel pour servir le bien commun, mais c’est une tout autre chose de tenir le bonheur collectif pour une chose sans importance. C’est pourtant ce que l’on fait parfois au nom d’un supposé héroïsme. On trouvera généralement de la cruauté chez qui adopte une telle attitude, une cruauté qui s’alimente à une jalousie qui trouve habituellement sa source dans la jeunesse ou dans l’enfance. Un des rôles du professeur devrait être de faire en sorte que les adultes soient exempts de ces carences psychologiques et qu’ils ne soient pas portés à priver autrui d’un bonheur dont ils n’auraient même pas été privés. Dans l’état actuel des choses, de nombreux professeurs ne sont pas en mesure de faire aussi bien qu’ils le pourraient, cela pour plusieurs raisons – certaines conjoncturelles, d’autres beaucoup plus profondes. Les personnes qui n’ont pas l’habitude d’enseigner – et il faut compter parmi elles la plupart des gens en position d’autorité en éducation – n’ont aucune idée de la quantité d’énergie que cela demande. On ne demande pas aux pasteurs de prononcer des sermons durant plusieurs heures par jour, mais c’est pourtant un effort de ce genre qu’on requiert des professeurs. Il s’ensuit que plusieurs d’entre eux sont épuisés et nerveux, ont perdu de vue les travaux plus récents dans le domaine qu’ils enseignent et ne sont pas en mesure de faire ressentir à leurs élèves les joies intellectuelles qu’on peut ressentir en apprenant de nouveaux savoirs et en les comprenant. Ce n’est pourtant même pas là ce qu’il y a de plus grave. Dans la plupart des pays, certaines opinions sont tenues pour correctes et d’autres sont tenues pour dangereuses. On s’attend à ce que les professeurs dont les opinions ne sont pas correctes n’en fassent pas état. S’ils les expriment, cela est de la propagande, tandis que l’expression des opinions correctes n’est que de l’enseignement en bonne et due forme. Il s’ensuit que les jeunes personnes curieuses doivent trop souvent aller hors de la classe pour découvrir ce que pensent les plus vifs esprits de leur époque. Aux États- Unis, il existe une discipline scolaire appelée citoyenneté (civics), qui est probablement celle dans laquelle, plus que toute autre, il est entendu que l’on enseignera des faussetés. On enseigne aux jeunes une sorte de modèle idéalisé de la manière dont les affaires publiques sont censées être conduites, tout en leur cachant soigneusement toute information sur la manière dont elles sont en réalité conduites. Trop souvent, quand ils grandissent et qu’ils découvrent la vérité, ils sombrent dans un complet cynisme qui leur interdit d’envisager le moindre idéal politique. Si, quand ils étaient encore jeunes, on leur avait correctement enseigné la vérité en leur disant ce qui doit l’être, peut-être seraient-ils devenus des adultes capables de lutter contre ces maux auxquels ils se résignent en haussant les épaules. Penser que le mensonge puisse être édifiant est un de ces affligeants péchés que commettent les personnes qui conçoivent des modèles éducationnels. Pour ma part, je ne peux penser qu’on puisse être un bon professeur si on n’est pas fermement résolu, dans son enseignement, à ne jamais cacher une vérité sous le prétexte qu’elle serait peu «édifiante». Le genre de vertu que produit cette ignorance que la prudence justifierait est bien fragile et ne passe pas l’épreuve du réel sitôt qu’elle le rencontre. Il existe, en ce monde, de nombreuses personnes qui méritent notre admiration et c’est une bonne chose qu’on apprenne aux plus jeunes pour quelles raisons ces personnes sont admirables. Mais ce n’est pas une bonne chose de leur apprendre à admirer des crapules en leur cachant ce qui fait d’eux des crapules. Savoir comment les choses sont réellement peut, il est vrai, conduire au cynisme: mais cela se produit quand on découvre la vérité tout d’un coup, en un mélange de surprise et d’horreur. Mais cela ne se produira pas si on apprend peu à peu, graduellement, comment les choses sont réellement et en apprenant en même temps ce qui est bien, tout cela dans le cadre d’une démarche scientifique motivée par le désir de connaître la vérité. Quoi qu’il en soit, il est moralement répréhensible de mentir à des plus jeunes qui ne sont pas en mesure de vérifier si ce qu’on leur dit est vrai ou non. Si la démocratie est appelée à survivre, ce que par dessus tout un professeur voudra faire naître chez ses élèves est cette espèce de tolérance qui naît de la volonté de comprendre les personnes différentes de nous. Il existe peut-être bien une tendance naturelle à contempler avec horreur et dégoût toutes sortes d’us et de coutumes différentes de celles auxquelles nous sommes habitués. Les fourmis et les barbares exterminent les étrangers. Et qui n’a pas voyagé, que ce soit physiquement ou en esprit, a du mal à accepter les us étranges et les croyances bizarres des autres nations ou des autres époques, des autres sectes ou des autres partis politiques. Cette intolérance née de l’ignorance est tout le contraire de la perspective civilisée et elle est un des plus grands dangers qui guettent notre monde surpeuplé. Le système d’éducation devrait être conçu pour y mettre fin, mais en ce moment trop peu est accompli en ce sens. Dans chaque pays, on nourrit le sentiment nationaliste et on enseigne aux élèves, qui sont tout à fait disposés à le croire, que les habitants des autres pays sont moralement et intellectuellement inférieurs à ceux de leur propre pays. Ce qu’on ne décourage pas de cette manière et qu’au contraire on encourage, c’est cette hystérie collective qui est la plus démente et la plus cruelle des émotions humaines, et on amène les jeunes gens à croire ce qu’on leur répète plutôt que ce qu’il y a de bonnes raisons de croire. Les professeurs, qui ne sont pas libres d’enseigner comme ils le souhaiteraient, ne sont pas à blâmer pour cela. Ce sont pourtant eux qui savent le mieux ce dont les jeunes gens ont besoin. Étant en contact quotidien avec eux, ils se soucient aussi de leur bien-être. Mais ce ne sont pas eux qui décident de ce qui leur sera enseigné ni des méthodes qui seront utilisées pour ce faire. Il faudrait accorder bien plus de liberté à la profession enseignante, qui devrait jouir de plus d’occasions de décider de ses propres affaires, à l’abri des intrusions des bigots et des bureaucrates. Personne, aujourd’hui, ne tolérerait que les médecins, quand il s’agit de décider comment soigner leurs patients, aient à se soumettre à des gens n’ayant pas d’expertise médicale – sauf bien entendu s’ils agissent de manière criminelle et ne respectent plus le but que doit poursuivre la médecine, et qui est de soigner les patients. Un professeur est une sorte de médecin qui a pour fonction de guérir le patient de son infantilisme, mais à qui on interdit de décider par lui-même, en se fondant sur son expérience, des méthodes appropriées pour ce faire. Quelques grandes universités ayant une longue histoire derrière elles parviennent, en raison de leur prestige, à conserver leur autonomie. Mais la majorité des institutions éducatives ne parviennent pas à le faire et sont contrôlées par des gens qui ne comprennent même pas la tâche qu’ils entravent. La seule manière d’empêcher la montée du totalitarisme dans un monde aussi structuré que le nôtre est de garantir un certain degré d’indépendance aux personnes et aux institutions qui accomplissent un travail d’utilité publique. Parmi celles-là, il faut accorder une place centrale aux professeurs. Le professeur, comme l’artiste, comme le philosophe, comme les gens de lettres, ne peut correctement accomplir son travail que s’il se sent animé d’une pulsion créatrice, s’il se perçoit comme un individu qui n’est ni dominé ni contraint par une autorité extérieure. Il est devenu très difficile, dans le monde moderne, de faire une place à l’individu. Il peut exister comme dictateur dans un État totalitaire, comme magnat ploutocrate dans un pays où dominent de grandes entreprises industrielles. Mais dans le domaine de l’esprit, il devient de plus en plus difficile de préserver son indépendance face aux grandes forces organisées qui contrôlent les vies des hommes et des femmes. Si le monde très organisé qui est le nôtre ne veut pas perdre tous les bienfaits qu’il tire des meilleurs esprits, il lui faudra trouver des manières de leur accorder de l’espace et de la liberté. Cela demande de la retenue de la part des détenteurs de pouvoir et la prise de conscience du fait qu’il existe des êtres auxquels il faut laisser libre cours. Les papes de la Renaissance ressentaient cela pour les artistes de leur époque, mais les personnes qui détiennent aujourd’hui le pouvoir semblent avoir plus de mal à respecter l’exceptionnel et rare génie. La turbulence de notre époque la rend hostile à la fine fleur de la culture. L’homme de la rue est habité par la peur et peu enclin à tolérer des libertés dont il ne perçoit pas la nécessité. Il est possible que nous devions attendre des temps plus apaisés pour que la voix de la civilisation parle plus fort que celle du parti. En attendant, il est important que quelques-uns à tout le moins ne perdent pas de vue les limites de ce qu’on peut accomplir par l’organisation et la planification. Tout système devrait permettre des échappatoires et des exceptions, à défaut de quoi il finira par broyer tout ce qu’il y a de meilleur dans l’être humain. PARTIE 2 Du curriculum L’étude des mathématiques (1917)37 N DOIT SE DEMANDER de temps en temps quelles sont les fins et les idéaux de chaque forme d’activité humaine et de quelle manière elle contribue à la beauté de l’existence humaine. Pour ce qui est des recherches qui n’y contribuent que de loin en pourvoyant au mécanisme de la vie, il est bon de rappeler qu’on ne doit pas désirer le simple fait de vivre, mais l’art de vivre dans la contemplation des grandes choses. À plus forte raison, concernant les activités qui ont leur fin en elles-mêmes, qui trouvent leur justification, s’il en est, dans le fait d’enrichir les biens permanents du monde, doit-on garder vivante la connaissance de leurs buts et anticiper clairement la vision du temple en lequel l’imagination créatrice doit s’incarner. En ce qui concerne les études au moyen desquelles on a coutume de former les jeunes esprits, la prise en compte de ce besoin est en fait malheureusement fort rare, si rare que sa simple mention paraît grotesque. De grands hommes, pleinement conscients de la beauté des contemplations auxquelles leur vie est consacrée, désireux de faire partager leur joie aux autres, persuadent l’humanité de transmettre aux générations futures la connaissance mécanique sans laquelle on ne saurait en franchir le seuil. Des pédants décatis se prévalent du privilège d’inculquer cette connaissance: ils oublient qu’elle doit seulement servir de clef pour ouvrir les portes du temple; tout en passant leur vie sur les marches qui conduisent à ces portes sacrées, ils tournent le dos au temple si résolument qu’ils en oublient jusqu’à son existence, et la jeunesse ardente, qui brûle de connaître ses dômes et ses arcades, est priée de se retourner et d’en compter les marches. Plus encore peut-être que les études grecques et latines, les mathématiques ont souffert de cet oubli de la place qui leur est due dans la civilisation. Bien que la tradition ait décrété que la grande majorité des hommes instruits devait en connaître au moins les éléments, les raisons sont perdues, ensevelies sous un monceau de pédanteries et de trivialités. À ceux qui s’enquièrent du but des mathématiques, on répond habituellement qu’elles facilitent la construction des machines, les voyages, la victoire sur les nations étrangères, que ce soit par la guerre ou par le commerce. Si on objecte que ces fins – dont la valeur est douteuse – ne sont pas servies par les études purement élémentaires que l’on impose à ceux qui ne deviendront pas des mathématiciens accomplis, on répondra probablement, il est vrai, que les mathématiques exercent les facultés de raisonnement. Cependant, ceux qui répondent ainsi sont, pour la plupart, incapables d’abandonner l’enseignement de sophismes avérés, connus comme tels et instinctivement rejetés par l’esprit non prévenu de tout élève intelligent. Et la faculté de raisonnement elle-même est généralement conçue par ceux qui préconisent son exercice comme un simple moyen d’éviter les pièges et une aide dans la découverte des règles de conduite dans la vie pratique. Sans doute sont-ce là des résultats indéniablement importants à mettre au crédit des mathématiques, toutefois aucun d’eux ne suffit à justifier la place des mathématiques dans l’éducation libérale. On sait que, pour Platon, la contemplation des vérités mathématiques est digne de Dieu; et Platon réalisait, peut-être mieux que tout autre, quels éléments de la vie humaine méritent une place aux cieux. Des mathématiques, dit-il: [C]e qui en est nécessaire, on ne peut le rejeter; [c’est, au contraire, le regard fixé là-dessus que le premier qui mit Dieu en proverbe a dit qu’on ne verra jamais dieu lui-même lutter contre la nécessité. Il entendait], je pense, celles des nécessités qui sont divines; car, appliquées aux nécessités humaines qu’envisage le vulgaire en de telles formules, cette parole est, de beaucoup, la plus sotte de toutes. Clinias — Quelles sont donc, étranger, à propos des sciences, ces autres nécessités, les divines? L’Athénien — Ce sont, à mon avis, celles qu’un dieu, un démon, un héros, ne peut négliger d’observer ou même, absolument, d’apprendre, sans se rendre incapable de s’occuper sérieusement des hommes38. C’est ainsi que Platon jugeait les mathématiques; mais les mathématiciens ne lisent pas Platon, tandis que ceux qui le lisent ne connaissent pas les mathématiques et tiennent simplement son opinion à ce sujet pour une curieuse aberration. Bien considérées, les mathématiques possèdent non seulement la vérité, mais encore la beauté suprême – une beauté froide et austère, comme celle de la sculpture, qui ne s’adresse en rien à notre faible nature, et qui, dépouillée des attraits somptueux de la peinture et de la musique, est cependant sublimement pure et empreinte d’une perfection sévère que seul manifeste l’art le plus élevé. Le véritable esprit de joie, l’exaltation, le sentiment d’être plus qu’humain, qui est la pierre de touche de la plus haute excellence, se trouvent en mathématiques aussi sûrement qu’en poésie. Ce qu’il y a de meilleur en mathématiques mérite non seulement d’être appris comme un devoir, mais aussi d’être assimilé comme une partie de la pensée quotidienne et d’être rappelé sans cesse à l’esprit en guise d’encouragement toujours renouvelé. Pour la plupart des hommes, la vie réelle constitue un long pis-aller, un compromis perpétuel entre l’idéal et le possible, mais le monde de la raison pure ne connaît pas de compromis, de limitations pratiques, d’obstacles à l’activité créatrice incarnant en d’admirables constructions l’aspiration passionnée à la perfection qui est source de toute grande œuvre. Loin des passions humaines, loin même des misérables faits de nature, les générations ont graduellement créé un cosmos ordonné, que la pensée pure peut habiter comme sa demeure naturelle, et où l’une au moins de nos pulsions les plus nobles peut échapper au morne exil du monde réel. Toutefois, les mathématiciens ont si peu visé la beauté que presque rien dans leur œuvre n’a relevé consciemment de ce but. Beaucoup, relevant d’irrépressibles instincts, qui valaient mieux que des croyances déclarées, a été façonné par un bon goût inconscient, mais beaucoup a été gâché par une fausse conception de ce qui était convenable. L’excellence propre aux mathématiques ne se trouve que là où le raisonnement est rigoureusement logique: les règles de logique sont aux mathématiques ce que sont les règles de structure à l’architecture. Dans l’œuvre la plus belle, chaque maillon d’une chaîne d’arguments possède sa propre importance qui lui assigne un air de facilité et de clarté, et les prémisses conduisent par des moyens qui semblent naturels et inévitables à des résultats qui n’auraient pas paru possibles. La littérature pare le général de circonstances particulières dont la signification universelle transparaît à travers leur vêtement individuel; mais les mathématiques s’efforcent de présenter ce qu’il y a de plus général dans sa pureté, en dehors de tout ornement inutile. Comment conduire l’enseignement des mathématiques afin de faire partager au débutant autant qu’il est possible cet idéal élevé? Ici l’expérience doit pour une large part être notre guide; mais la considération de la fin ultime que l’on se fixe pourra inspirer quelques maximes. Une des principales fins des mathématiques, lorsqu’elles sont correctement enseignées, est de renforcer la croyance du débutant en la raison, sa confiance en la vérité de ce qui a été démontré et dans la valeur de la démonstration. Ce but n’est pas atteint par l’enseignement existant, mais il est aisé de voir comment il pourrait l’être. Aujourd’hui, en ce qui concerne l’arithmétique, on donne aux garçons ou aux filles un ensemble de règles, qui se présentent comme ni vraies ni fausses, comme résultant de la seule volonté de l’enseignant, comme la manière dont, pour une raison insondable, l’enseignant entend mener le jeu. Sans doute est-ce jusqu’à un certain point inévitable dans une étude dont l’utilité pratique est si manifeste, mais, dès que possible, on devrait exposer les raisons de ces règles par les moyens les plus adaptés aux jeunes esprits. En géométrie, au lieu du fastidieux appareil de démonstrations fallacieuses de truismes évidents qui constitue le début des Éléments d’Euclide, on autorisera l’élève à assumer d’emblée la vérité de tout ce qui est évident et on lui enseignera les démonstrations des théorèmes qui sont à la fois remarquables et aisément vérifiables par le dessin, tels ceux par lesquels on montre que trois lignes ou plus se rencontrent en un point. C’est ainsi que naît la croyance: on montre que le raisonnement peut conduire à des conclusions étonnantes que les faits vérifient néanmoins; et c’est ainsi que l’on surmonte progressivement la méfiance instinctive à l’encontre de tout ce qui est abstrait ou rationnel. On devrait d’abord apprendre les théorèmes difficiles sous forme d’exercices de dessin géométrique jusqu’à ce que la figure en soit devenue parfaitement familière; ce sera ensuite un progrès agréable que d’apprendre les connexions logiques des diverses lignes ou cerclées qu’ils mobilisent. Il est aussi souhaitable de dessiner la figure illustrant un théorème pour tous les cas et toutes les formes possibles de telle sorte que les relations abstraites sur lesquelles porte la géométrie émergent d’elles- mêmes comme le résultat de la similitude au sein d’une aussi grande diversité apparente. De cette façon, les démonstrations abstraites n’occuperont qu’une faible part de l’enseignement, et seront fournies lorsque, grâce à la familiarité avec les illustrations concrètes, elles finiront par être considérées comme l’expression naturelle de faits visibles. À ce stade préliminaire, les preuves ne devront pas être fournies dans tous leurs pesants détails; on exclura résolument dès l’abord les méthodes manifestement erronées, telle celle de la superposition, mais lorsque, sans de telles méthodes, les preuves deviendraient difficiles, on rendra les résultats acceptables par des arguments et des illustrations qui seront explicitement distingués des démonstrations. En abordant l’algèbre, même les enfants les plus intelligents se heurtent, en règle générale, à de grandes difficultés. L’usage de lettres est un mystère qui ne semble avoir d’autre but que la mystification. Il semble impossible, tout d’abord, de ne pas penser que chaque lettre représente quelque nombre particulier, si seulement le maître voulait bien révéler quel nombre elle représente. Le fait est qu’en algèbre l’esprit apprend pour la première fois à considérer des vérités générales, des vérités qui sont assertées non de telle ou telle chose particulière, mais de l’une quelconque d’un groupe entier de choses. C’est en ce pouvoir de comprendre et de découvrir de pareilles vérités que réside la maîtrise de l’intellect sur la totalité du monde des choses réelles et possibles; et c’est cette capacité de traiter le général comme tel qui devrait constituer l’un des fruits d’une éducation mathématique. Mais, le plus souvent, qu’un professeur d’algèbre est peu capable d’expliquer l’abîme qui la sépare de l’arithmétique, que l’élève est peu aidé dans ses maladroits efforts de compréhension! D’ordinaire, on maintient la méthode utilisée en arithmétique: on expose les règles sans aucune explication adéquate de leurs fondements, l’élève apprend à s’en servir aveuglément, et bientôt, lorsqu’il est capable d’obtenir la réponse que le maître désire, il a l’impression qu’il a maîtrisé les difficultés du sujet. Mais il n’a probablement rien acquis de la compréhension profonde des méthodes employées. Lorsqu’on a appris l’algèbre, tout va bien jusqu’à ce qu’on atteigne les études qui recourent à la notion d’infini – le calcul infinitésimal et la totalité des mathématiques supérieures. La solution des difficultés qui auparavant entouraient l’infini mathématique est probablement le plus grand succès dont notre époque puisse se glorifier. Ces difficultés étaient connues dès les débuts de la pensée grecque, et à chaque époque les intelligences les plus fines se sont vainement efforcées de répondre aux questions apparemment insolubles posées par Zénon d’Élée. Finalement, Georg Cantor trouva la réponse et gagna à l’intelligence une nouvelle et vaste province qui avait été abandonnée au chaos et à la nuit ancestrale. On considérait comme évident jusqu’à ce que Cantor et Dedekind établissent le contraire, que si d’une collection quelconque de choses on en retire quelques-unes, le nombre des choses restantes doit toujours être plus petit que le nombre initial de choses. Cette supposition ne vaut, en réalité, que pour les collections finies; et l’on a montré que si on la rejette dans le cas de l’infini, on résout toutes les difficultés qui avaient jusqu’alors égaré la raison humaine dans ce domaine et l’on rend possible la création d’une science exacte de l’infini. Cet événement stupéfiant devrait produire une révolution dans l’enseignement supérieur des mathématiques; il a accru de façon considérable la valeur pédagogique de ce sujet et a enfin fourni les moyens de traiter avec une précision logique de nombreuses études qui, tout récemment encore, étaient grevées de sophismes et d’obscurité. Ceux qui ont été élevés selon l’ancienne conception considèrent que l’œuvre nouvelle est excessivement difficile, abstruse et obscure: et il faut avouer que leur créateur, comme c’est souvent le cas, s’est lui-même difficilement émancipé des brumes que la lumière de son intellect a dissipées. Mais, par elle-même, la nouvelle doctrine de l’infini a facilité la maîtrise des mathématiques supérieures à tous les esprits candides et curieux, car auparavant il était nécessaire d’apprendre, par un long processus de sophistication, à admettre des arguments qui, dès l’abord, étaient jugés à juste titre confus et erronés. Loin d’éveiller une confiance intrépide en la raison, un refus courageux de tout ce qui ne remplissait pas les plus strictes exigences de la logique, l’éducation mathématique, durant les deux siècles passés, conduisit à croire que de nombreuses choses, qu’une enquête sérieuse aurait conduit à rejeter comme erronées, devaient cependant être acceptées parce qu’elles servent dans ce que le mathématicien appelle «la pratique». De cette façon, s’est forgé un esprit de timidité et de compromis, ou encore une croyance sacerdotale en des mystères inaccessibles au profane là où seule la raison aurait dû être de mise. Il est temps d’en finir avec tout cela; que ceux qui souhaitent pénétrer les arcanes des mathématiques apprennent à la fois la véritable théorie dans toute sa pureté logique et dans l’ordre résultant de l’essence même des entités concernées. Si nous envisageons les mathématiques comme une fin en soi, et non comme un entraînement technique pour ingénieurs, il est très souhaitable de préserver la pureté et la rigueur de ses raisonnements. En conséquence, les personnes qui ont atteint une familiarité suffisante avec ses parties les plus faciles devraient être renvoyées des propositions qu’elles ont tenues pour évidentes à des principes de plus en plus fondamentaux à partir desquels on peut déduire celles qui auparavant apparaissaient comme des prémisses. Elles devraient apprendre – ce que la théorie de l’infini illustre très clairement – que de nombreuses propositions qui semblent évidentes à un esprit non entraîné, ne se révèlent pas moins fausses à un examen plus minutieux. C’est ainsi qu’elles seront conduites à une enquête critique des premiers principes, à un examen des fondements sur lesquels tout l’édifice du raisonnement est construit ou, pour utiliser une métaphore plus adaptée peut-être, du gros tronc d’où partent les branches qui se déploient. À ce stade, il convient d’étudier à nouveaux frais les parties élémentaires des mathématiques en se demandant non plus seulement si une proposition donnée est vraie, mais aussi comment elle découle des principes fondamentaux de la logique. Aux questions de cette nature, on peut répondre avec une précision et une certitude qui étaient auparavant totalement impossibles et dans la chaîne des raisonnements qu’exige la réponse se révèle enfin l’unité de toutes les études mathématiques. La grande majorité des manuels de mathématiques manquent totalement d’unité de méthode et de développement systématique autour d’un thème central. On démontre par n’importe quel moyen pourvu qu’il soit le plus facilement compréhensible des propositions d’espèces très différentes, et l’on consacre beaucoup de place à de pures curiosités qui ne contribuent en rien à l’argument principal. Mais, dans les œuvres les plus grandes, l’unité et la nécessité sont ressenties comme les ressorts d’un drame: dans les prémisses, on propose de considérer un sujet, et chaque pas fait ensuite est une avancée significative pour en maîtriser la nature. L’amour du système, de l’interconnexion, qui est peut-être l’essence interne de la pulsion intellectuelle, trouve à se déployer librement dans les mathématiques et là seulement. L’élève qui ressent cette pulsion ne doit pas être rebuté par un étalage d’exemples dénués de sens ou distrait par des bizarreries amusantes, mais il doit être encouragé à se pénétrer des principes fondamentaux, se familiariser avec la structure des divers sujets qu’on lui présente, parcourir avec aisance les étapes des déductions les plus importantes. C’est ainsi que l’on cultive un bon tour d’esprit, et qu’une attention sélective apprend à accorder la préférence à ce qui est important et essentiel. Lorsque chaque étude distincte qui compose les mathématiques aura été considérée comme un tout logique, comme le développement naturel des propositions qui constituent leurs principes, le débutant sera capable de comprendre la science fondamentale qui unifie et systématise la totalité du raisonnement déductif. Il s’agit de la logique symbolique, une étude qui, tout en devant ses débuts à Aristote, est toutefois, dans ses plus larges développements, presque entièrement le produit du XIXe siècle, et qui, de fait, se développe encore avec une grande rapidité. La véritable méthode de découverte en logique symbolique, et probablement aussi la meilleure façon pour initier à son étude un débutant familier des autres parties des mathématiques, est l’analyse d’exemples réels de raisonnement déductif dans le but de découvrir les principes employés. Pour la plupart, ces principes sont si bien enracinés dans nos instincts de raisonnement qu’ils sont employés de façon totalement inconsciente, et ne peuvent être mis en lumière que par un effort exigeant beaucoup de patience. Mais lorsqu’on les a découverts, on constate qu’ils sont peu nombreux et constituent la seule source de tout ce que contiennent les mathématiques pures. La découverte que toutes les mathématiques découlent inévitablement d’une petite collection de lois fondamentales est l’une de celles qui rehaussent considérablement la beauté intellectuelle de l’ensemble auprès de ceux qu’a troublés la nature fragmentaire et incomplète de la plupart des chaînes de déduction existantes. Cette découverte possède la force irrésistible d’une révélation: tel un palais émergeant de la brume automnale à mesure que le voyageur gravit une colline italienne, les étages majestueux de l’édifice mathématique surgissent dans leur ordre et proportion en chacune de leurs parties avec une perfection nouvelle. Jusqu’à	ce	que	la	logique	symbolique	ait	acquis	son	présent développement, on croyait encore que les principes dont dépendent les mathématiques sont philosophiques et accessibles uniquement par les méthodes incertaines jusqu’alors employées par les philosophes. Aussi longtemps que l’on pensa cela, il semble que les mathématiques n’étaient pas autonomes, mais dépendaient d’une étude dont les méthodes étaient entièrement différentes des siennes. De plus, puisque la nature des postulats dont sont déduites l’arithmétique, l’analyse et la géométrie était enveloppée de toutes les obscurités traditionnelles de la discussion métaphysique, on commença à considérer que l’édifice construit sur des fondations aussi douteuses ne valait guère mieux qu’un château de sable. De ce point de vue, la découverte que les véritables principes sont tout autant une partie des mathématiques que n’importe laquelle de leurs conséquences a considérablement accru la satisfaction intellectuelle que l’on peut en attendre. Cette satisfaction ne devrait pas être refusée aux débutants capables d’en jouir, car elle est de nature à augmenter notre respect des capacités humaines et notre connaissance des beautés propres au monde abstrait. Les philosophes ont communément soutenu que les lois de la logique qui sous-tendent les mathématiques sont des lois de la pensée, des lois régulant les opérations de nos esprits. Cette opinion sous-estime très largement la véritable dignité de la raison: elle cesse d’être une recherche du cœur même et de l’essence immuable de toutes les choses réelles et possibles, et devient, à la place, une enquête sur quelque chose de plus ou moins humain et sujet à nos limitations. La contemplation de ce qui n’est pas humain, la découverte que notre esprit est capable de traiter une matière qu’il n’a pas créée, et surtout le fait de réaliser que la beauté appartient au monde extérieur tout autant qu’au monde intérieur, constituent le principal moyen de surmonter le terrible sentiment d’impuissance, de faiblesse, d’exil au milieu de puissances hostiles qui résulte trop souvent de la considération de la quasi-omnipotence des forces étrangères. Nous réconcilier, par l’exhibition de sa terrible beauté, avec le règne du destin – qui est simplement la personnification littéraire de ces forces – est le but de la tragédie. Mais les mathématiques entraînent encore plus loin de ce qui est humain, dans la région de la nécessité absolue à laquelle non seulement le monde réel, mais encore tous les mondes possibles, doivent se conformer; et même là, elles construisent une habitation, ou plutôt trouvent une habitation érigée de toute éternité où nos idéaux sont pleinement satisfaits et nos meilleurs espoirs ne sont pas déçus. C’est seulement quand nous avons complètement compris notre entière indépendance vis-à-vis de ce monde que la raison découvre que nous pouvons réaliser correctement le sens profond de sa beauté. Les mathématiques ne sont pas seulement indépendantes de nous et de nos pensées, mais en un autre sens, nous-mêmes et tout l’univers des choses existantes sommes indépendants des mathématiques. L’appréhension de ce caractère purement idéal s’avère indispensable pour comprendre correctement la place des mathématiques parmi les arts. On supposait auparavant que la pure raison pouvait statuer, jusqu’à un certain point, sur la nature du monde réel: on pensait au moins que la géométrie régit l’espace dans lequel nous vivons. Mais nous savons maintenant que les mathématiques pures ne peuvent jamais se prononcer sur des questions d’existence réelle: le monde de la raison, en un sens, contrôle le monde des faits, mais en aucun cas il ne crée les faits; dans l’application de ses résultats au monde de l’espace et du temps, sa certitude et sa précision se perdent parmi les approximations et les hypothèses de travail. Dans le passé, les objets considérés par les mathématiciens ont été principalement suggérés par les phénomènes, mais l’imagination abstraite doit être complètement libérée de telles restrictions. Ainsi, une liberté réciproque doit être accordée: la raison ne peut régenter le monde des faits, mais les faits ne peuvent restreindre le privilège qu’a la raison de traiter de tout objet que son amour de la beauté la conduit à croire digne de considération. Ici comme ailleurs, nous construisons nos propres idéaux à partir de fragments trouvés dans le monde; et à la fin, on ne saurait dire si le résultat est une création ou une découverte. Il est hautement désirable dans l’enseignement non seulement de persuader l’étudiant de la pertinence des théorèmes importants, mais de le persuader d’une façon qui, parmi toutes celles qui sont possibles, soit la plus belle. Le véritable intérêt d’une démonstration ne tient pas, comme le suggèrent les modes traditionnels d’exposition, exclusivement au résultat; s’il en est ainsi, c’est un défaut auquel on doit remédier, si possible, en généralisant les étapes de la démonstration de façon à ce que chacune acquière une importance par elle-même. Un argument qui sert uniquement à prouver une conclusion est comme un conte suspendu à une morale que l’on veut enseigner: pour la perfection esthétique, aucune partie du tout ne devrait être simplement un moyen. Un certain esprit pratique, un désir de progrès rapide dans la conquête de provinces nouvelles sont responsables de l’importance indue attribuée au résultat qui prévaut dans l’enseignement des mathématiques. Il vaut mieux proposer de considérer quelque thème – en Géométrie, une figure ayant des propriétés importantes; en Analyse, une fonction dont l’étude est éclairante, et ainsi de suite. Lorsque les preuves ne dépendent que de quelques caractères (marks) par lesquels nous définissons l’objet à étudier, il est bon d’isoler ces caractères et de les étudier pour eux- mêmes. Car, dans une argumentation, c’est un défaut d’employer plus de prémisses que n’en requiert la conclusion: ce que les mathématiciens appellent élégance tient à ce que l’on n’emploie que les principes essentiels en vertu desquels la thèse est vraie. Euclide a le mérite d’avancer aussi loin qu’il est possible sans employer l’axiome des parallèles – non pas, comme on le dit souvent, parce que cet axiome n’est pas satisfaisant en lui-même, mais parce qu’en mathématiques chaque nouvel axiome diminue la généralité des théorèmes qui en résultent et que la plus grande généralité possible doit être recherchée avant toute chose. On a plus écrit sur l’influence des mathématiques en dehors de leur sphère propre qu’au sujet de leur propre idéal. Dans le passé, leur influence sur la philosophie a été des plus notables, mais des plus variées; au XVIIe siècle, l’idéalisme et le rationalisme, au XVIIIe, le matérialisme et le sensualisme semblent en être également les fruits. Quand à l’influence qu’elles pourront avoir dans l’avenir, il serait peu sage d’en dire trop; mais d’un certain point de vue un résultat positif paraît probable. À cette sorte de scepticisme qui abandonne la poursuite de l’idéal dès que la route devient difficile et le but incertain, les mathématiques, dans leur propre sphère, apportent une réponse complète. On dit trop souvent qu’il n’y a pas de vérité absolue, mais seulement des opinions et des jugements privés; que chacun de nous est conditionné dans sa conception du monde par ses propres particularités, ses propres goûts et tendances; qu’il n’y a pas de royaume externe de la vérité auquel nous pourrions accéder à force de patience et de discipline, mais seulement une vérité pour moi, pour vous, pour chaque personne isolée. Cette habitude d’esprit fait fi de l’une des principales fins de l’effort humain, et la suprême vertu de franchise, de reconnaissance courageuse de ce qui est, disparaît de notre vision morale. D’un tel scepticisme, les mathématiques sont une réfutation constante, car leur édifice de vérités demeure inébranlable et inaccessible à toutes les armes du doute cynique. L’influence des mathématiques sur la pratique, quoiqu’elle ne doive pas être considérée comme le motif de nos études, peut être utilisée pour répondre au doute auquel l’étudiant solitaire doit toujours être soumis. Dans un monde si plein de maux et de douleurs, la retraite dans le cloître de la contemplation pour y jouir des délices qui, quoique nobles, doivent toujours être réservés à un petit nombre, ne peut qu’apparaître comme le refus égoïste de partager le fardeau imposé aux autres par les circonstances dans lesquelles la justice n’a point de part. Avons-nous le droit, demande-t-on, de nous abstraire des présents maux, de ne pas aider nos frères, alors que nous vivons une vie qui, pour ardue et austère qu’elle soit, n’en est pas moins foncièrement agréable. Face à de telles questions, la véritable réponse est sans doute qu’il faut bien que quelqu’un entretienne le feu sacré, que quelqu’un préserve, à chaque génération, l’obsédante vision du but auquel on a tant consacré. Mais, lorsque, comme il arrive souvent, cette réponse semble trop froide, lorsque nous sommes presque rendus fous par le spectacle des tourments auxquels nous n’apportons aucun secours, songeons alors qu’indirectement le mathématicien fait souvent plus pour le bonheur humain que n’importe lequel de ses contemporains dont l’activité est plus pratique. L’histoire de la science prouve abondamment qu’un corps de propositions abstraites – lors même qu’elles n’auraient d’effet sur la vie quotidienne que deux cents ans après leur découverte, comme dans le cas des sections coniques – peut toutefois, à tout moment, être utilisé pour causer une révolution dans la manière habituelle de penser et de vivre de chaque citoyen. L’usage de la vapeur et de l’électricité – pour prendre des exemples frappants – n’est rendu possible que grâce aux mathématiques. Le monde possède dans les résultats de la pensée abstraite un capital dont le recours pour enrichir le patrimoine commun n’a pas jusqu’ici de limites connues. Et l’expérience ne nous donne pas non plus le moyen de décider quelle  partie  des  mathématiques  s’avérera  utile.  L’utilité,  donc,  peut seulement constituer une consolation dans les instants de découragement et non un guide pour diriger nos recherches. Pour le bien de notre vie morale, pour l’ennoblissement de la mentalité d’une époque ou d’une nation, les vertus austères ont un étrange pouvoir qui dépasse celui des vertus qui ne sont pas informées et purifiées par la pensée. La plus haute de ces vertus austères est l’amour de la vérité et, en mathématiques plus que partout ailleurs, cet amour de la vérité peut fournir un soutien à une foi défaillante. Toute grande recherche n’est pas seulement une fin en soi, mais aussi un moyen de créer et de développer un état d’esprit élevé, et ce but ne doit jamais être perdu de vue dans l’enseignement et l’apprentissage des mathématiques. La sexualité et l’éducation (1932) L N’EST PAS RARE que les opinions que des adultes civilisés professent sur la morale sexuelle diffèrent considérablement de celles qu’ils souhaitent qu’on enseigne à leurs enfants. Il existe sur la question un certain code moral traditionnel auquel une partie de la population adhère encore sincèrement; mais il n’est accepté par les autres que nominalement et par souci de respectabilité. En règle générale, ceux dont les opinions en matière de sexualité sont traditionnelles avancent leurs idées avec beaucoup plus d’assurance que ceux qui ont des doutes sur les positions traditionnelles. Les personnes qui sont volontiers laxistes et tolérantes devant leurs propres pratiques	et	dans	les	opinions	qu’elles	professent	à	l’égard	des comportements privés de leurs amis ne sont que rarement très claires sur l’éthique qu’elles défendent et ne sont que plus rarement encore disposées à exprimer publiquement leurs désaccords avec les normes traditionnelles. De plus, ces personnes penseront volontiers que la passion sexuelle ne peut manquer d’amener hommes et femmes à poser des gestes contraires au code moral auquel elles adhèrent (quel qu’il soit…) et que, pour cette raison, le degré de liberté qu’on doit permettre en pratique devrait être plus limité que ce que la théorie dicterait si la vérité était seule prise en considération. Quiconque considère par exemple que des relations sexuelles en dehors du mariage ne sont jamais justifiées pourra, sous l’emprise d’une grande passion amoureuse, se dire que cette circonstance est si particulière qu’elle autorise à ce qu’on fasse une entorse à la règle. Quiconque considère que des relations sexuelles extra-maritales sont permises dans le cas d’une grande passion amoureuse tendra à voir dans des envies passagères de grandes passions. L’homme qui pense que des aventures extra-maritales sont légitimes même quand il s’agit d’envies passagères mais à condition qu’elles soient consensuelles et ne soient pas de la prostitution pourra être tenté d’oublier le premier critère et d’évoquer subrepticement le deuxième. Par toutes ces manières, la plupart des gens tendent à accorder en action plus de liberté qu’ils n’en admettent en théorie. Quand il est question de liberté en matière de sexualité, il est donc nécessaire de se rappeler que celle qui sera effectivement prise sera sans doute plus grande que celle qui sera prônée. Quelle que soit la position qu’on pourra adopter relativement à la morale sexuelle qui convient à des adultes, il y a plusieurs questions concernant l’éducation sexuelle des enfants auxquelles on peut répondre en se fondant sur le sens commun et sur la psychologie sans que cela ne soulève de graves problèmes. On confie d’habitude cette éducation à des personnes qui sont exceptionnellement ignorantes, bigotes et étroites d’esprit. Les enfants des nantis sont, durant leurs premières années, pour la plus grande part confiés à des nurses qui sont d’ordinaire célibataires et presque toujours prudes. Quand, plus tard, ils entrent en contact avec des femmes plus éduquées, celles-ci sont généralement célibataires et on s’attend à ce qu’elles soient d’une moralité exemplaire. Cela signifie qu’elles sont typiquement timides, sentimentales et qu’elles ont peur de la réalité.  Cela  signifie  aussi  que  leurs  opinions  sur  la  sexualité  sont passionnées, mais aussi mal informées. Les instituteurs et les institutrices, de leur côté, ne sont pas toujours des célibataires: mais on s’attend à ce qu’ils aient un sens moral élevé, ce qui signifie en pratique que sur les questions concrètes ils adopteront les positions inspirées par les préjugés de la tradition plutôt que celles qu’informe la psychologie scientifique. La plupart d’entre eux penseront volontiers que la psychologie de la sexualité infantile est un bien vilain sujet d’étude qu’il vaut mieux ne pas étudier. Les désastreuses conséquences de cette ignorance leur restent elles aussi inconnues. La plupart des enfants, dès l’âge de deux ans, ont déjà adopté la perspective superstitieuse qu’on leur a apprise et pensent que leurs organes sexuels sont mystérieux et horribles et qu’ils demandent à être traités d’une manière différente. On leur apprend à ne parler de leurs besoins naturels qu’en chuchotant ou en employant des euphémismes, et si on les voit toucher à ces parties de leur anatomie que leurs nurses considèrent intouchables, on leur fait durement la leçon. J’ai connu des hommes et des femmes dont la mère, les ayant surpris en train de se toucher, leur a dit qu’elles aimeraient mieux les voir morts – et une telle chose n’est pas rare. Je dois aussi dire, à regret, que ces enfants ne sont pas devenus des exemples de vertu conformément au code traditionnel. Se masturber est une chose courante chez les très jeunes enfants, mais on y réagit en général en proférant de sombres menaces. En Allemagne, nous apprend Freud, on dit aux garçons qu’une cigogne va venir les mutiler et s’ils aperçoivent par hasard une fille nue, ils penseront possiblement que c’est quelqu’un à qui cela est arrivé. De tels faits sont bien connus des personnes familières de la littérature psychanalytique, mais il n’est pas permis de la lire aux personnes qui risquent de causer du mal si elles ne l’ont pas lue. Il arrive que des troubles nerveux survenant à l’âge adulte aient été causés par cette peur de la masturbation dont on a affligé un enfant. Durant leurs études, les enfants auront entendu leurs instituteurs leur dire que la masturbation rend fou: mais la vérité est que ce sont ces menaces elles-mêmes qui, souvent, rendent fou. Mais la masturbation en elle-même, tant et aussi longtemps que les adultes ne s’en mêlent pas et surtout dans la petite enfance, ne cause guère de mal. Le secret dont on entoure la manière dont on fait les enfants a de nombreux effets négatifs. Pour commencer, cela promeut cette croyance qu’il existe du savoir malsain et tout spécialement que du savoir intéressant est malsain. Toute saine éthique devrait adopter ce principe fondamental que tout savoir est bon et qu’il ne saurait souffrir aucune exception. Si à la curiosité naturelle que manifeste un enfant pour certaines questions on répond par des froncements de sourcils et des rebuffades, il en tirera qu’apprendre est bien si cela est inintéressant et mauvais si c’est intéressant. De cette manière, la curiosité scientifique est jugée contraire à la vertu et les efforts que l’enfant déploie pour être bon sont en fait des efforts pour devenir stupide – lesquels, trop souvent hélas, portent fruit. Quant aux filles, il leur est très mauvais de les tenir dans l’ignorance de ce qu’est la grossesse. Les filles tendent à se sentir inférieures aux garçons et à souhaiter être des garçons. Tant qu’elles ignorent tout de la grossesse, les garçons pourront sembler supérieurs en tout. J’ai connu des fillettes qui ont vu grandir l’estime qu’elles portent à leur sexe et découvrir le bonheur d’être filles dès qu’elles ont appris le rôle des femmes dans la venue au monde des enfants. Mais si on informe les enfants du rôle de la mère sans leur dire celui que joue le père, on cause aux garçons une injustice semblable à celle qu’on cause aux filles en ne leur disant rien. De plus, les enfants qui aiment leur père sont heureux de savoir qu’ils ont avec lui un lien physique, comme ils en ont un avec leur mère. Il est aussi indispensable aux garçons de connaître le rôle du père dans la procréation que pour les filles de connaître celui de la mère dans la gestation. Une autre conséquence néfaste d’une politique du silence sur la sexualité est qu’elle amène les enfants à constater que leurs parents leur mentent. Les enfants apprennent la vérité bien plus vite que les parents le pensent et lorsque cela est fait, ils continuent souvent à leur poser des questions dont ils notent les mauvaises réponses avec un cynisme juvénile. Quoi qu’en pensent les moralistes, mentir aux enfants n’est pas une chose souhaitable et une morale qui le demanderait ne peut pas être vraiment saine. Il est important que les informations qu’on donne aux enfants sur des questions relatives à la sexualité leur soient transmises sur le même ton et de la même manière qu’on les informe sur d’autres sujets. Une certaine école de pensée considère que l’on devrait d’abord parler aux enfants des amours des fleurs, puis des innocentes gambades des homards, puis, mais seulement après un long préambule sur la biologie, du comportement de leurs parents, dont, parvenu à ce point, ils penseront qu’il nécessite une longue apologie. Il n’y a que des adultes souffrant d’inhibition pour penser que ce long préambule est nécessaire. Pour un enfant qui n’a pas été corrompu par la pudibonderie de ses aînés, le sexe est un sujet parfaitement naturel, comme n’importe quel autre. Si des parents ne sont pas capables de parler naturellement de ce sujet à leur enfant, ce sont d’autres voix qui le feront, des voix moins gênées par les conventions et les inhibitions. Avant l’âge de la puberté, il n’y a aucune difficulté à faire en sorte que l’enfant aborde la sexualité comme n’importe quel autre sujet, de manière naturelle. C’est ce qu’il conviendrait de faire durant toute la vie. Mais cet idéal est plus difficile à atteindre après la puberté. La difficulté sera toutefois moindre, même une fois l’adolescence passée, pour des enfants qui auront été élevés sainement que pour ceux dont le cerveau aura été rempli de peurs irrationnelles et de tabous. Avec les garçons et les filles plus âgés, des problèmes qu’il est difficile de résoudre apparaissent si on ne dispose pas d’une morale sexuelle positive. Généralement, on considère que l’on devrait viser l’abstinence, laquelle ne peut de toute façon faire de mal. En Angleterre, on rend les relations hétérosexuelles impossibles – sauf pour quelques jeunes plus aventureux – en pratiquant la ségrégation des sexes. Il en résulte que de plus aventureux ont des relations homosexuelles tandis que de plus timides pratiquent la masturbation. On enseigne aux garçons que ces pratiques sont malsaines et dangereuses et plusieurs le croient. Ils doivent bien entendu agir en cachette, car si on découvre ce qu’ils font, ils seront sévèrement punis. Et comme il dépend du hasard qu’ils soient ou non repérés, la punition, qui tombe elle aussi au hasard, semble injuste. La peur d’être puni et l’habitude de se cacher ont cependant et inévitablement un effet malsain sur ceux qui ne sont pas repérés. Dans les écoles publiques, on tend à sacrifier l’intelligence au profit de la vertu en s’assurant que les horaires des garçons soient tellement chargés et qu’ils soient si épuisés physiquement qu’ils n’auront ni le loisir ni la force de penser au sexe. Un tel système présente les inconvénients suivants. Pour commencer, il plante dans le cerveau des jeunes des peurs fondées sur des superstitions; il transforme ensuite une grande proportion d’entre eux en timides hypocrites; il fait en sorte que les pensées et les sentiments relatifs à la sexualité sont jugés obscènes et sont cachés; il fait encore de la curiosité scientifique un péché, ce qui ou bien l’étouffe ou bien la rend malsaine; enfin, il fait obstacle au loisir et par conséquent à l’épanouissement intellectuel. Pourtant, malgré tous les maux que cause le système actuel, et à moins d’un changement complet de code moral, il n’est pas facile d’imaginer un système qui échapperait à de graves objections. Entre la puberté et le mariage, pour la majorité des hommes dans la société actuelle, il s’écoule un grand nombre d’années. Même si on suppose qu’il est souhaitable qu’ils passent ces années dans la plus complète abstinence, il est certain que la plupart d’entre eux ne le feront pas: et tant que le code actuel restera en vigueur, ils ne pourront s’y soustraire sans causer des dommages. Fréquenter les prostituées est une mauvaise chose, d’abord pour les risques de maladie, ensuite parce que la prostitution est une profession indésirable (à tout le moins tant et aussi longtemps que les prostituées seront méprisées), enfin parce que si les premières expériences sexuelles d’un homme sont faites dans le cadre d’une transaction monétaire et sont exemptes de tout sentiment, il est probable que dans le mariage il considérera sa femme ou bien comme une sainte ou bien comme une prostituée – et dans les deux cas, cela a bien peu de chance de conduire au bonheur. La masturbation, après la puberté, si elle n’est pas aussi nocive que la moralité conventionnelle le prétend, présente aussi très certainement des dangers. Elle conduit à être centré sur soi, à devenir timoré et il peut même arriver qu’elle rende incapable d’avoir des relations sexuelles normales. Des relations homosexuelles pourraient bien ne pas causer de grand tort si elles étaient tolérées, mais même en ce cas, elles pourraient nuire au développement d’une vie sexuelle normale plus tard. S’il n’y a plus de ségrégation selon le sexe, il est probable qu’il y aura de nombreux rapports sexuels entre garçons et filles qui non seulement nuiront à leur éducation, mais qui causeront aussi des grossesses à un âge où elles ne sont pas souhaitables. Dans l’état actuel tant de la société que de l’opinion publique, je ne vois pas comment résoudre ce problème. Un jour peut-être, les maux psychologiques que notre code moral actuel cause aux adolescents seront assez pris au sérieux pour qu’on leur accorde le type de liberté accordé à Samoa et dans diverses autres îles du Pacifique39. Si cela devient l’usage, il faudra alors informer sur la contraception et interrompre les grossesses non volontaires aussitôt qu’elles surviendront. Ce n’est pas une perspective qui me réjouit, et peut-être découvrira-t-on que l’abstinence durant l’adolescence n’est après tout pas un si lourd fardeau si l’on sait qu’elle doit prendre fin vers vingt ans. Cela pourrait être assuré en adoptant le système des mariages proposé par le juge Lindsey40. Je suis persuadé que la vie universitaire serait meilleure, tant sur le plan intellectuel que sur le plan moral, si la plupart des étudiants pouvaient se marier temporairement sans avoir d’enfant. Les pulsions sexuelles trouveraient de la sorte un exutoire qui ne serait ni clandestin ni inquiétant, ni mercantile ni temporaire, et qui ne prendrait pas un temps qui devrait plutôt être consacré au travail. Jusqu’à l’âge de la puberté, l’éducation sexuelle peut être abordée comme le serait une question d’hygiène mentale et sans qu’il soit nécessaire de prendre de position éthique arrêtée. Mais il est difficile de préciser ce qu’on doit penser de la sexualité durant les dernières années d’école et à l’université si on n’a pas de position arrêtée sur ce qui est désirable et ce qui ne l’est pas en matière de comportement sexuel. La morale sexuelle de la plupart des gens est actuellement un confus salmigondis composé de trois éléments. Premièrement, un accent mis sur la vertu des épouses, laquelle est nécessaire au maintien de l’institution de la famille patriarcale; deuxièmement, la doctrine chrétienne selon laquelle tout acte sexuel en dehors du mariage est un péché; troisièmement, cette doctrine tout à fait moderne qui soutient que les femmes sont les égales des hommes. Parmi ces trois éléments, celui relatif à la famille patriarcale est le plus ancien. De nos jours encore, on peut l’observer au Japon sans qu’aucun des deux autres n’y soit présent. Les Japonais n’ont guère de tabous en matière de sexualité et dans leur morale sexuelle on ne trouve presque rien qui relève de la superstition. Il n’y a chez eux aucune prétention à promouvoir l’égalité entre les sexes et les femmes sont strictement subordonnées aux hommes. La famille patriarcale est très solidement établie et est imposée par la soumission des épouses plutôt que par un enseignement moral abstrait. Les jeunes enfants ont accès à des connaissances en matière de sexualité qui stupéfieraient des Européens, tout comme ils seraient stupéfaits des conversations de nature sexuelle qu’ils peuvent avoir entre eux et des jeux qu’on les laisse jouer. Les règles morales qui s’appliquent ensuite, dans la vie adulte, ne valent que pour les femmes et leur sont sévèrement imposées par le pouvoir souverain dont disposent les hommes. Un tel système était présent presque partout dans les civilisations d’avant l’arrivée du christianisme. Le christianisme primitif a introduit l’idée qu’il y a quelque chose de si foncièrement impur dans le sexe qu’il ne peut être justifié que parce qu’il est nécessaire à la perpétuation de l’espèce et que même dans le cadre du mariage, il est à peine plus estimable que l’abstinence. Je ne veux pas dire que de telles idées n’existaient pas avant l’arrivée du christianisme: il y a en effet des aspects de la nature humaine qui peuvent amener les gens à avoir une perception négative de la sexualité, et c’est sur eux que prenait appui le christianisme. Les juifs avaient de nombreux tabous sexuels, mais ils ne concevaient pas le sexe comme étant une chose essentiellement impure – même si on peut déceler l’apparition de ce sentiment dans les Apocryphes. L’éthique chrétienne, pour la première fois de l’histoire, tenait en théorie pour égaux les hommes et les femmes, même si, en pratique, on était plus indulgent envers les manquements à la vertu des hommes qu’envers ceux des femmes. Ce que pratiquaient les chrétiens finit ainsi par se rapprocher de ce qu’on retrouvait dans les civilisations patriarcales antérieures, avec cette importante différence psychologique que les libertés sexuelles étaient désormais tenues pour des péchés. Avec la doctrine de l’égalité des sexes, ces croyances se sont écroulées. Ou bien les hommes deviennent aussi vertueux que les femmes, comme le souhaitaient des pionnières du féminisme, ou bien on permet aux femmes d’être aussi peu vertueuses que les hommes, comme les féministes de la présente génération tendent à le penser. Mais si on n’exige plus des femmes qu’elles soient vertueuses, il est difficile d’imaginer comment la famille patriarcale peut continuer d’exister et son abandon entraînera de profonds bouleversements à la structure sociale. S’ensuit bien de la confusion. L’éthique chrétienne était trop sévère pour la nature humaine masculine et si les femmes sont aussi libres que les hommes, elles la trouveront, elles aussi, intolérablement sévère. La famille est quant à elle une institution aux racines profondes et on ne permettra pas volontiers qu’on la transforme. Pour sortir de cette confusion, il semble n’y avoir qu’une issue: que l’État prenne la place du père – un système possible sous un régime communiste, mais qui cadre mal avec un régime fondé sur la propriété privée et l’héritage. La question de la propriété privée se trouve ainsi liée à celle de la morale sexuelle. On ne peut s’attendre à ce qu’un homme travaille pour subvenir aux besoins d’enfants qui pourraient ne pas être les siens: l’institution de la propriété privée combinée à celle de la famille patriarcale exige donc un certain degré de vertu de la part des femmes. Mais l’exiger des femmes et pas des hommes est contraire à la doctrine de l’égalité des sexes et il est alors difficile d’imaginer comment la vertu pourra être établie sans en passer par la tyrannie ou le tabou. Je n’ai guère de doute que la solution passera par une importante minoration de l’importance du rôle du père dans la prise en charge des enfants, dans laquelle l’État jouera une place grandissante. Je ne suis pas certain que ce sera pour le mieux. Le sentiment de la paternité ainsi que les sentiments que les enfants ressentent pour leur père ont été profondément importants dans l’histoire de la civilisation et je n’ai pas la prétention de savoir à quoi ressemblera une civilisation qui ne comprendrait pas ces éléments. Mais que ce soit une bonne ou une mauvaise chose, l’importance du rôle joué par l’État envers les enfants est appelée à grandir, tandis que celui des pères est appelé à proportionnellement diminuer. Les personnes qui se préoccuppent de l’éducation des jeunes ne semblent avoir conscience ni de ces problèmes ni de ces confusions. Elles persistent à penser que la stricte éthique chrétienne, même si elle ne peut être imposée aux adultes, devrait néanmoins guider les actions de ceux qui s’occupent des jeunes. La posture morale des écoles et des universités britanniques reste plus rigide que dans le reste du monde: ce qui fait que l’éducation qu’on y dispense est de plus en plus en décalage avec la société à laquelle on doit préparer les jeunes gens. Tant que l’opinion publique et les institutions sociales resteront ce qu’elles sont, et en raison de l’incompatibilité fondamentale entre l’égalité des sexes et la famille patriarcale, je ne vois guère comment on pourra parvenir à une véritable résolution de ces enjeux. Toutefois, et malgré cette incompatibilité, on peut prendre des décisions éclairées si toutefois on dispose de principes éthiques et si on se préserve des superstitions. Dans nos rapports avec les jeunes, ce devrait être un principe absolu de ne jamais leur raconter d’édifiants mensonges. Ce devrait aussi être un principe absolu que n’importe quel sujet puisse être discuté rationnellement, être abordé d’une manière scientifique. Si le maintien de la famille patriarcale doit être placé au fondement de notre système de moralité, il reste difficile de voir comment, sur cette seule base, on peut conclure que des pratiques sexuelles ne produisant pas d’enfant sont des péchés: ce sont pourtant celles-là, plus que toutes les autres, qui suscitent la révulsion – pas seulement de la morale chrétienne, mis aussi du système pénal. On devrait en outre remarquer que même quand un certain genre de conduite est intrinsèquement désirable, il pourrait bien ne pas être souhaitable de l’imposer par une discipline stricte ou en instillant des peurs morbides. De tels principes couvrent une bonne part de l’éducation morale des jeunes, et pour le reste je pense que nous devons attendre que notre monde chaotique et qui change si rapidement se soit stabilisé. Dans toutes nos interactions avec les jeunes, il est important de faire en sorte qu’ils n’en viennent pas à penser que la sexualité est une chose intrinsèquement mauvaise et furtive. Le sexe est un sujet intéressant et il est naturel que les êtres humains y pensent et en parlent. Actuellement, les personnes en autorité font comme si ce désir parfaitement naturel des jeunes gens était mauvais, ce qui fait qu’ils s’y intéressent encore plus qu’ils ne le feraient normalement et qu’ils en parlent sans arrêt, avec la satisfaction de goûter au fruit défendu. Ce qu’ils se disent est immanquablement ignare et stupide, parce qu’ils s’en remettent à leurs suppositions et approximations. Pour la plupart des garçons, parler de sexe se résume à ricaner et à conter des histoires salaces. La sexualité qui procure un plaisir naturel et qui s’élève parfois jusqu’à la poésie, la sexualité qui est parfois heureuse et qui rend le cœur léger, qui est parfois passionnelle et atteint une profondeur tragique, tout cela est au-delà de la compétence des pédagogues moralistes pour qui le sexe est mauvais même quand il procure du plaisir et n’est vertueux que s’il est morne et routinier. Cette morale de la laideur expulse de la vie la poésie, le joie et la beauté, tandis qu’on introduit par là, dans toutes les relations humaines, quelque chose d’austère et de figé. Une telle vision des choses produit de la pudibonderie et de la mesquinerie et elle tue l’imagination. Il est bien possible qu’une vision des choses misant sur la liberté comporte elle aussi des risques. Mais ce sont les risques de la vie, pas ceux de la mort. La religion et l’éducation (1932) A RELIGION EST UN PHÉNOMÈNE COMPLEXE, qui présente une dimension individuelle et une dimension sociale. Lorsque débutèrent les temps historiques, la religion était déjà vieille; puis, tout au long de l’histoire, les avancées de la civilisation ont été corrélées avec des reculs de la religiosité. Les plus anciennes religions que nous connaissons étaient sociales plutôt qu’individuelles: on y retrouvait de puissants esprits susceptibles de punir ou de récompenser une tribu tout entière selon que ses membres s’étaient comportés d’une manière qui leur était offensante ou agréable. Ce que pensaient ces esprits, et le type de comportement qui leur était agréable ou désagréable, tout cela était établi par induction et ces enseignements étaient par tradition consignés par des prêtres. Si un tremblement de terre ou la peste dévastaient la population d’une région donnée, des personnes prudentes cherchaient à savoir quels étaient les pratiques et les usages particuliers de cette population et concluaient que de tels comportements devraient à l’avenir être soigneusement évités. Cette manière de penser n’a pas disparu. J’ai connu un vicaire de l’Église d’Angleterre qui pensait que la défaite des Allemands durant la Grande Guerre avait été causée par leur amour de la méthode historico-critique: c’est que, disait-il, le Créateur de l’univers n’aime pas que l’on pratique l’exégèse biblique sur des manuscrits hébreux. La religion, comme ses défenseurs nous le répètent, est la source de notre sens de l’obligation sociale. Quand un homme avait fait quelque chose ayant déplu aux dieux, ceux-ci pouvaient punir non seulement la personne coupable, mais également toute sa tribu. Par conséquent, sa conduite était quelque chose d’intérêt général puisque les vices privés pouvaient causer des fléaux collectifs. Le droit criminel est aujourd’hui encore dominé par une telle manière de penser. On emprisonne des gens pour des conduites sexuelles différentes même si, d’un point de vue rationnel, leurs comportements ne concernent personne d’autre qu’elles. Pour justifier leur punition, on s’inspirera de ce qui est arrivé aux Villes de la plaine41, puisque ce n’est que de cette manière que leur conduite pourra faire une différence pour la communauté. Il est intéressant de noter que les choses qu’interdisent les dieux ne causeraient en général guère de dommages, si ce n’était la colère des dieux elle-même qu’elles engendrent. C’est ainsi que les dieux interdisent que l’on mange du porc ou que l’on mange du bœuf ou que l’on marie la sœur de son épouse décédée. À l’époque du roi David, Dieu a interdit un recensement et il a, par la peste, tué tant de gens que les statistiques du roi David n’eurent plus aucune valeur. Avant d’accorder des faveurs à leurs fidèles, les dieux des Aztèques demandaient des sacrifices humains et la pratique du cannibalisme. Malgré tout, et même si les codes moraux issus de la religion ont été bien étranges, force est d’admettre que c’est la religion qui les a engendrés. Si un code moral quel qu’il soit vaut mieux que pas de code moral du tout, alors la religion a exercé une influence bénéfique. La religion a d’abord été une affaire collective et tribale; mais elle a rapidement développé une dimension purement individuelle. À compter du VIe siècle avant J.C., des mouvements profondément distincts émergèrent dans le monde ancien mais qui tous se préoccupaient de l’âme individuelle et de ce que les Chrétiens appelleraient le salut. Le taoïsme en Chine, le bouddhisme en Inde, la religion orphique en Grèce, ainsi que les prophètes hébreux, tous présentaient cette caractéristique: ils émergèrent au moment où l’on prit conscience que la vie naturelle est triste et douloureuse et que l’on se mit à la recherche d’une manière de vivre qui permettrait aux êtres humains, sinon d’échapper à leurs malheurs, du moins à apprendre à mieux le supporter. Peu de temps après, Parménide, par sa doctrine de l’irréalité du temps et de l’unité de toute chose, lança la grande tradition de la philosophie religieuse. Il est l’ancêtre de Platon, de Plotin, des Pères de l’Église, de Spinoza, de Hegel, de Bergson et de toutes les philosophies mystiques. Des prophètes hébreux provient ce type de religion qui se préoccupe moins de métaphysique que de vertu: c’est ce type de religion qui prédomine dans le protestantisme. Dans toutes les formes de christianisme on trouvera un élément moral et un élément métaphysique: cela provient de ce que le christianisme est né d’un mélange intime du judaïsme et de l’hellénisme. Mais, globalement, alors que le christianisme se répandit en Occident, il se fit moins métaphysique et plus moral. Quant à l’islam, si on excepte la Perse, il n’a toujours comporté que très peu de métaphysique, alors que les religions provenant de l’Inde ont essentiellement un caractère philosophique. Dès l’avènement de la religion individuelle, les composantes personnelle et institutionnelle de la vie religieuse ont été en conflit l’une avec l’autre. Les composantes institutionnelles ont généralement été les plus fortes sur le plan politique: c’est qu’elles recevaient l’appui non seulement des prêtres, des donateurs et de la tradition, mais aussi des gouvernements et de la loi. La religion personnelle est quant à elle une affaire privée, et à ce titre elle ne devrait pas concerner la communauté. La religion institutionnelle est, elle, d’une grande importance politique. La où la religion institutionnelle existe, elle a partie liée avec le droit à la propriété, de sorte qu’il est possible de gagner sa vie en en défendant les principes, ce qui ne sera pas possible (ou du moins pas aussi facilement possible) en s’y opposant. Dans la mesure où l’éducation est influencée par la religion, elle l’est par la religion institutionnelle qui contrôle les fondements traditionnels de la société et qui contrôle même l’État dans de nombreux pays. À l’heure actuelle, dans la plupart des pays de l’Europe occidentale, la religion domine l’éducation des plus riches, mais elle a moins d’influence sur l’éducation des plus pauvres. Dans une certaine mesure, il s’agit là d’un hasard politique: lorsque aucune religion n’est suffisamment forte pour s’imposer à l’État, les écoles étatiques ne peuvent enseigner les doctrines d’une secte particulière; toutefois, les écoles, qui subsistent grâce aux droits de scolarité que paient les élèves, enseigneront ce que les parents auront jugé mériter les frais demandés. C’est cela qui explique dans une grande mesure qu’en Angleterre et en France les riches sont beaucoup plus religieux que les pauvres des régions urbaines. Lorsque je dis qu’ils sont plus «religieux», j’utilise ce mot en un sens politique. Je ne veux pas dire par là qu’ils sont plus pieux, ni même qu’ils acquiescent nécessairement à la métaphysique du dogme chrétien, mais seulement qu’ils appuient l’Église, qu’ils votent comme elle sur les questions législatives et qu’ils souhaitent que leurs enfants soient confiés aux soins de personnes qui souscrivent à son enseignement. C’est en ce sens que l’Église demeure importante. On rencontre bien souvent parmi les gens qui défendent une perspective libérale l’idée que l’Église a cessé d’être un facteur important dans la vie de la communauté. C’est là, à mon sens, une profonde erreur. Les législations sur le mariage et sur le divorce, quoiqu’elles ne soient pas exactement ce que la majorité des ecclésiastiques souhaiteraient, demeurent absurdes et cruelles – par exemple, le refus du divorce même pour cause de démence – ne survivraient pas une seule semaine si ce n’était l’influence qu’exercent les églises chrétiennes. Ceux qui s’opposent au christianisme souffrent d’un handicap lorsqu’ils sont en compétition avec les personnes qui sont pieuses ou qui font preuve de plus de discrétion quant à leur croyance. C’est ainsi qu’en pratique, de nombreuses professions sont inaccessibles à qui professe ouvertement son athéisme et il est exigé de ces personnes, pour réussir, plus de compétences que l’on en exige des personnes orthodoxes. De nos jours, c’est en éducation que la religion institutionnelle est avant tout importante. En Angleterre, toutes les écoles publiques et presque toutes les écoles préparatoires sont ou bien anglicanes ou bien catholiques romaines. Des parents libres-penseurs qui envoient leurs enfants à de telles écoles arguent parfois que la plupart des gens se rebellent contre l’éducation qu’ils ont reçue, de sorte que c’est une bonne chose que d’enseigner des faussetés aux jeunes gens afin que, plus tard, en se rebellant, ils finissent par croire ce qui est vrai. Un tel argument n’est qu’une piètre excuse pour justifier un conformisme timoré et un temps de réflexion montrera que, statistiquement, cette position est intenable. La grande majorité des adultes continuent en effet de croire durant toute leur vie à ce qu’on leur a enseigné durant leur jeunesse. Des pays tout entiers demeurent des siècles durant protestants, catholiques, mahométans ou quoi que ce soit d’autre: si l’hypothèse de la rébellion était vraie, on y changerait de religion à chaque génération. Ceux-là même qui avancent un tel argument pour justifier qu’on enseigne l’orthodoxie à leurs enfants démontrent, par leur conduite, à quel point ils ne se sont point rebellés. Si vous croyez privément que la somme de deux et deux est quatre, mais que vous prenez soin de ne pas affirmer cette opinion tout en considérant acceptable que de l’argent public soit dépensé pour enseigner à vos enfants et aux enfants des autres que la somme de deux et deux est cinq, alors votre véritable opinion, d’un point de vue social, c’est que la somme de deux et deux est cinq et votre opinion personnelle et privée n’a plus aucune importance. Il s’ensuit que quoi qu’elles puissent en dire, les personnes qui, tout en n’étant pas elles-mêmes religieuses, trouvent néanmoins désirable que l’on dispense une telle éducation, ne se sont d’aucune manière rebellées contre l’éducation religieuse qu’elles ont reçue. Plusieurs de ceux qui n’adhèrent pas intellectuellement aux dogmes religieux pensent néanmoins que la religion est inoffensive et peut même être bénéfique. Sur ce sujet, je suis avec ces penseurs que l’on appelle orthodoxes par opposition à ceux qu’on appelle libéraux: il me semble en effet que la question de savoir s’il existe ou non un dieu ou si l’on continue ou non d’exister après la mort sont des questions importantes, et auxquelles il importe de réfléchir aussi sérieusement que possible. Je suis cependant incapable d’adopter le point de vue du politicien qui pense que même s’il n’y a pas de dieu, il est tout de même souhaitable que la plupart des gens pensent que Dieu existe puisqu’une telle croyance les encourage à adopter des comportements vertueux. Quand il s’agit des enfants, c’est cette attitude qu’adoptent de nombreux libres-penseurs qui se demandent: comment apprendre aux enfants à être bons, si on ne leur enseigne pas la religion? À cela je répondrais: comment pouvez-vous enseigner aux enfants à bien se comporter si vous leur mentez délibérément et continuellement sur une question de la plus haute importance? Et comment serait-il possible que de fausses croyances soient nécessaires pour inciter à adopter des comportements qui soient réellement désirables? Si vous n’êtes pas en mesure de fournir d’arguments valides en faveur des comportements que vous considérez «bons», la faute en incombe à votre conception de ce qui est bon. Quoi qu’il en soit, c’est l’autorité parentale bien plus que la religion qui influence le comportement des enfants. Ce que la religion fait principalement, c’est leur inculquer certains sentiments qui, de toute façon, ne sont pas intimement liés à l’action et qui, pour la plupart d’entre eux, ne sont même pas souhaitables. Ces sentiments ont sans doute des incidences sur le comportement, mais ces impacts ne sont en rien ceux que les éducateurs religieux souhaiteraient. Mais c’est là un sujet sur lequel je reviendrai plus loin. Les conséquences néfastes d’une éducation religieuse sont en partie causées par les doctrines particulières qui sont enseignées, mais aussi par le fait qu’on insiste pour soutenir que l’on sait être vraies des propositions qui sont incertaines. Que ces propositions soient en fait vraies ou non est peut- être impossible à déterminer; mais en tentant de faire en sorte que les jeunes gens les tiennent pour certaines, les professeurs de religion leur enseignent quelque chose qui est faux puisque ces propositions, qu’elles soient vraies ou non, ne sont absolument pas certaines. Considérez, par exemple, la question de la vie après la mort. Sur ce sujet, les personnes sages avouent leur ignorance: les preuves sont insuffisantes et la suspension du jugement est dès lors la seule attitude rationnelle. Mais la religion chrétienne s’est prononcée en faveur de la vie après la mort et on dit aux jeunes gens élevés sous son influence que la vie après la mort est une certitude. «Qu’est-ce que cela peut bien faire?», dira ici le lecteur. «Cette croyance est rassurante et ne peut pas faire de mal.» À ceci je répondrai qu’elle cause du mal de bien des manières. Premièrement, tout enfant exceptionnellement intelligent qui découvrira en y réfléchissant que les arguments avancés en faveur de l’immortalité ne sont pas concluants, verra ses élans freinés par ses professeurs et sera peut-être même puni. Quant aux autres enfants enclins à penser de même, on leur déconseillera de discuter de pareils sujets et, si cela est possible, on leur interdira de lire des livres susceptibles d’accroître leurs connaissances et leurs habiletés à y réfléchir de manière adéquate. Deuxièmement, étant donné que de nos jours la plupart des gens dont l’intelligence est nettement supérieure à la moyenne sont ouvertement ou secrètement agnostiques, les professeurs qui, dans une école, accordent une grande importance à la religion, doivent être ou stupides ou hypocrites – à moins d’appartenir à ce petit groupe d’hommes qui, en raison d’une certaine bizarrerie, possèdent des habiletés intellectuelles mais sans avoir de jugement intellectuel. En pratique, ce qui se produit est ceci que les personnes qui aspirent à exercer une profession scolastique prennent très tôt l’habitude de fermer leurs esprits à toute pensée quelque peu aventureuse; ces personnes deviennent timides et conformistes, d’abord en théologie, puis, par une sorte de transition naturelle, en tout le reste. Comme le renard qui a perdu sa queue42, ils disent à leurs élèves que c’est une bonne chose d’être timide et conformiste. Quand ils ont agi de la sorte pendant un temps suffisamment long, les autorités prennent note de leur mérite et ils sont promus à un poste d’autorité. Pour pouvoir conserver son emploi de professeur et avoir une carrière fructueuse, il faut, pour une bonne part, être en mesure de réussir ces épreuves, théologiques ou autres, qui, explicitement ou implicitement, limitent l’accès à la profession et en excluent la plupart de ceux qui seraient mieux en mesure de stimuler intellectuellement et moralement les jeunes gens. Troisièmement, il est impossible d’inculquer l’esprit scientifique aux jeunes gens tant et aussi longtemps qu’il subsiste des propositions tenues pour sacro-saintes et qu’il est interdit de remettre en question. L’essence même d’une attitude scientifique est en effet de demander des preuves pour tout ce qu’on nous demande de croire et de suivre ces preuves peu importe là où elles nous conduisent. Un credo, quant à lui, demande impérativement, pour être soutenu, le recours à l’émotion et à des tabous: à cette fin, on proclamera avec pathos qu’il est question de «profondes» vérités et que les critères pour en juger diffèrent de ceux de la science et font intervenir les sentiments et les certitudes morales des «bonnes» personnes. Autrefois, aux grandes heures de la religion, lorsque les gens croyaient, à l’instar de Thomas d’Aquin, que la raison pure pouvait démontrer les propositions fondamentales de la théologie chrétienne, un tel appel au sentiment n’était pas nécessaire. La Somme de Saint Thomas est aussi froide et rationnelle que les écrits de David Hume. Mais tout cela est du passé et le théologien moderne se permet d’user de mots émotionnellement chargés dans le but de produire, chez ses lecteurs, un état d’esprit tel que la cohérence logique de l’argumentaire ne sera pas soumise à un examen trop attentif. L’appel à l’émotion et à la sentimentalité est toujours un indice de la faiblesse d’un argumentaire. Imaginons que l’on applique les méthodes des apologistes de la religion à la proposition: 2 + 2 = 4. Le résultat serait quelque chose comme ceci: «Cette grande vérité est admise tant par l’homme d’affaires débordé dans son bureau, par l’homme d’État se livrant à des calculs sur le revenu national, par le comptable qui s’efforce de rencontrer ses échéanciers, par un enfant innocent achetant des bonbons pour son petit frère, que par l’humble Eskimo qui compte sa prise de poissons sur les rives gelées de l’océan Arctique. Une si grande unanimité pourrait-elle avoir été produite par autre chose que par la profonde reconnaissance humaine d’un besoin spirituel tout aussi profond? Devrions-nous prêter la moindre attention au sceptique ricaneur qui voudrait nous priver de ce précieux héritage de sagesse que nous a légué des époques plus sensibles à l’infini que notre ère du jazz? Non! Mille fois non!» On peut toutefois douter que les jeunes gens apprendraient mieux de cette manière l’arithmétique que par les méthodes qui sont en vigueur actuellement. Pour toutes ces raisons, tout credo, quel qu’il soit, est susceptible d’être dommageable en éducation dès lors qu’on le soustrait à l’examen intellectuel auquel on soumet normalement nos croyances scientifiques. C’est pourquoi on peut soulever de nombreuses objections contre le type d’éducation religieuse auquel un grand nombre d’enfants sont soumis dans les pays chrétiens. En premier lieu, la religion est une force conservatrice qui tend à préserver une bonne part de ce qui était mauvais dans le passé. Les Romains ont continué à offrir des sacrifices humains à leurs dieux jusqu’à la Deuxième Guerre punique: mais n’eut été de la religion, ils n’eurent rien fait d’aussi barbare. De même, de nos jours encore, la religion amène des gens à faire des choses qui leur sembleraient intolérablement cruelles si ce n’était de ce qui les motive. L’Église catholique romaine croit encore en l’enfer. Les membres laïques du Conseil privé (Privy Council) ont fait en sorte que l’Église anglicane, malgré l’opposition des archevêques de Canterbury et de York, ne tienne plus l’enfer comme étant de fide: et malgré tout, la majorité des pasteurs anglicans continuent de croire que l’enfer existe. Croire cela, c’est nécessairement croire que des châtiments vindicatifs sont permis: ces personnes ont donc un argument théorique pour justifier qu’on ait recours à des méthodes cruelles en éducation et envers les criminels. L’immense majorité des ministres du culte sont en faveur de la guerre lorsque celle-ci est déclarée43, même s’ils sont pacifistes en temps de paix. En défendant l’entrée en guerre, ils affirment avec force leur conviction que Dieu est de leur côté et ils donnent un appui religieux à la persécution de quiconque suggère qu’un massacre de masse n’est pas désirable. Tant que l’esclavage a existé, il s’est trouvé des arguments religieux pour le défendre. De nos jours, des arguments similaires sont avancés en faveur de l’exploitation capitaliste. Presque toutes les formes de cruauté et d’injustice traditionnelles auront été défendues par la religion organisée, et cela, jusqu’au jour où le sens moral des citoyens imposa que l’on renonce à ces vues. Dans un deuxième temps, la religion chrétienne est réconfortante pour qui l’accepte, et ce réconfort est douloureux à perdre quand la foi s’estompe. Dès lors que l’on croit en Dieu et en la vie après la mort, il n’est pas nécessaire d’avoir autant de courage qu’un sceptique pour affronter la vie. Mais un grand nombre de jeunes gens perdent la foi en ces dogmes justement à cet âge où l’on est plus facilement désespéré et que la douleur qu’ils ressentent alors est bien plus intense qu’à ceux qui n’ont pas reçu d’éducation religieuse. Le christianisme donne des raisons de ne pas craindre la mort ou l’univers, mais ce faisant il n’enseigne pas adéquatement la vertu du courage. Le besoin de foi religieuse est en grande partie une résultante de la peur: pourtant, les défenseurs de la foi pensent volontiers que certains types de peur ne devraient pas être dénigrés. En cela, à mes yeux, ils commettent une grave erreur. S’autoriser à entretenir des croyances dans le but de s’éviter certaines peurs n’est aucunement vivre de la meilleure façon qui soit. La religion, dans la mesure où elle fait jouer ce type de rapport à la peur, rabaisse la dignité humaine. Troisièmement, la religion, lorsqu’elle est prise au sérieux, fait que l’on accorde moins d’importance à ce monde au détriment de l’autre: et c’est ainsi que l’on encourage des pratiques qui engendrent de la souffrance ici-bas en arguant qu’elles conduiront au bonheur au paradis. Il n’est de cela meilleur exemple que les questions relatives à la sexualité, que l’on peut lire dans le chapitre intitulé «La sexualité et l’éducation» (voir supra, p. 104- 115). Mais il y a aussi, sans l’ombre d’un doute, même chez ceux qui acceptent les enseignements chrétiens de manière profonde et sincère, une tendance à minimiser des maux comme la pauvreté ou la maladie sous prétexte qu’ils sont des composantes de notre vie ici-bas. Une telle doctrine sert merveilleusement bien les intérêts des riches et c’est sans doute là une des raisons pour lesquelles les ploutocrates au pouvoir sont profondément religieux. S’il y a bien une vie après la mort et si le paradis est la récompense pour la misère endurée ici-bas, nous avons des raisons de faire obstacle à tout ce qui peut améliorer nos conditions de vie terrestre et nous devrions en conséquence admirer ces généreux capitaines de l’industrie qui permettent aux autres de s’accaparer pour eux seuls ces moments de tristesse sur Terre qui s’avèreront si profitables. Mais si nous nous trompons en croyant en l’au-delà, nous aurons rejeté la proie pour l’ombre et serons aussi malheureux que ceux qui ont investi l’épargne de toute une vie dans des entreprises qui ont fait faillite. En dernier lieu, l’enseignement de la religion a de multiples conséquences néfastes sur la moralité. Il tend à miner l’autonomie personnelle, tout spécialement à travers la pratique du confessionnal; en enseignant aux jeunes gens à s’en remettre à l’autorité, elle les rend trop souvent incapables de faire leur propre choix. J’ai connu des hommes qui avaient été éduqués comme des catholiques romains et qui, ayant perdu leur foi, se comportaient d’une manière qu’on ne peut que qualifier de déplorable. D’aucuns diront que de tels hommes démontrent l’utilité morale de la religion: mais je soutiendrais le contraire, puisque la faiblesse de leur volonté qu’ils démontrent est un résultat direct de l’éducation qu’ils ont reçue. Qui plus est, lorsque l’on donne la religion comme seule source possible de la moralité, qui cesse de croire en la religion a de fortes chances de cesser de croire aussi en la moralité. Dans The Way of all Flesh, de Samuel Butler, le héros viole la servante aussitôt qu’il a cessé d’être chrétien. Il y a plusieurs excellentes raisons de ne pas violer les servantes, mais au jeune homme en question on n’en a appris aucune; on lui a seulement appris que de tels actes déplaisent à Dieu. De nos jours, perdre la foi est une chose très probable et compte tenu de ce fait, il est imprudent de fonder toute la moralité, y compris même le minimum vital de moralité, sur une base aussi fragile. Un autre aspect indésirable sur le plan moral de l’éducation religieuse est qu’elle sous-estime la valeur des vertus intellectuelles. L’impartialité intellectuelle est une qualité de toute première importance, mais la religion la tient comme absolument nocive; quant aux efforts pour chercher à comprendre des problèmes difficiles, ils sont au mieux tolérés. Les personnes qu’on nous enjoint d’admirer de nos jours ne sont que rarement des gens d’une grande intelligence; lorsqu’elles le sont, c’est pour quelques folies qu’elles auront soutenues durant un moment d’inattention. Dès lors que l’on identifie la religion à la vertu et qu’il se trouve que les personnes les plus religieuses ne sont pas les plus intelligentes, il s’ensuit qu’une éducation religieuse donne aux plus stupides le courage de s’opposer à l’autorité des personnes plus éduquées – comme cela s’est par exemple produit lorsqu’on a rendu illégal l’enseignement de la théorie de l’évolution. Si je me souviens bien, on ne trouvera pas dans tous les Évangiles un seul mot vantant les mérites de l’intelligence; et sur cette question, les pasteurs s’en remettent à l’autorité de l’Évangile bien plus que sur d’autres sujets. Cela représente un défaut majeur du système de moralité qui est enseigné dans les établissements d’éducation chrétiens. Le principal défaut de l’éthique du christianisme tient au fait que certains ensembles de comportements sont décrétés être des péchés et d’autres de bonnes actions, mais sans tenir compte des conséquences sociales desdits comportements. Une éthique qui n’est pas fondée sur la superstition doit d’abord décider des conséquences sociales qu’elle souhaite voir advenir et celles qu’elle souhaite éviter. Elle doit ensuite décider, au mieux de ce que nos connaissances permettent, des comportements qui vont entraîner des conséquences désirables. Ce sont ces actes que l’on louangera, tandis que ceux qui ont des conséquences contraires seront décrétés condamnables. Ce n’est pas ainsi que procède une éthique primitive. Les comportements qui sont interdits le sont pour des raisons à jamais perdues dans l’obscurité de l’histoire de l’espèce humaine. Globalement, et même si cela n’est pas le cas dans le détail, dans les nations prospères les comportements condamnés tendent à être ceux qui sont dommageables, tandis que ceux qu’on louange sont ceux qui sont bénéfiques. Certains soutiennent que les animaux ont d’abord été domestiqués pour des raisons religieuses et non pour des raisons utilitaires, et que les tribus qui ont tenté de domestiquer le crocodile ou le lion ont disparu, tandis que celles qui ont voulu domestiquer le mouton et la vache ont prospéré. De la même manière, lorsqu’un conflit survient entre tribus possédant des codes d’éthique différents, on peut s’attendre à ce que celle dont le code est le moins absurde en sorte victorieuse. Mais un code qui trouve son origine dans la superstition contiendra nécessairement des absurdités. De telles absurdités se trouvent dans le code chrétien, quoique à un degré moindre aujourd’hui qu’autrefois. L’interdiction de travailler le dimanche peut être défendue rationnellement, mais l’interdiction du jeu et des amusements ne le peut pas. L’interdiction du vol est en général une bonne idée, mais pas lorsqu’on l’applique, comme on le fit dans les églises allemandes après guerre, pour interdire l’appropriation publique des biens des princes exilés. Cette origine dans la superstition de l’éthique chrétienne est plus apparente sur les questions de sexualité que partout ailleurs. Mais c’est là un vaste sujet qui demande qu’on lui consacre tout un chapitre. Le savoir «inutile» (1958) RANCIS BACON, un homme qui s’éleva aux sommets en trahissant ses amis, assurait que «le savoir, c’est le pouvoir» – une leçon qu’il avait sans aucun doute tirée de sa propre expérience. Mais cela n’est pas vrai de tous les savoirs. Sir Thomas Browne voulait connaître la chanson que chantaient les sirènes44, mais s’il avait réussi à le savoir, il n’aurait pas pu s’élever du statut de magistrat à celui de Shérif en chef de son comté. Le type de savoir auquel pensait Bacon est ce que nous appelons le savoir scientifique. En insistant sur l’importance de la science, il prolongeait, avec du retard, la tradition des Arabes et du haut Moyen Âge selon laquelle le savoir	comprend	pour	l’essentiel	l’astrologie,	l’alchimie	et	la pharmacologie, alors toutes des branches de la science. À cette époque, un érudit était un homme ayant maîtrisé ces savoirs et qui, ce faisant, avait acquis des pouvoirs magiques. Au début du XIe siècle, et pour la seule raison qu’il lisait des livres, le pape Sylvestre II45 était universellement tenu pour un magicien en connivence avec le diable. Prospero, au temps de Shakespeare, n’était qu’un produit de l’imagination, mais il représentait ce qui, des siècles durant, avait été l’image qu’on se faisait généralement d’un homme cultivé, à tout le moins pour ce qui est de ses pouvoirs en matière de sorcellerie. Bacon pensait – et nous savons à présent qu’il avait en cela raison – que la science pourrait nous procurer une baguette magique bien plus puissante que toutes celles dont avaient pu rêver les nécromanciens des siècles passés. La Renaissance, qui était à son apogée en Angleterre à l’époque de Bacon, se caractérisait par une révolte contre la conception utilitaire du savoir. L’œuvre d’Homère était familière aux Grecs de la même manière que nous sont connues les chansons du music-hall: parce qu’ils l’appréciaient, et pas du tout en ayant le sentiment d’être en train d’acquérir du savoir. Mais les gens du XVIe siècle ne pouvaient plus ne serait-ce que commencer à le comprendre sans d’abord se doter d’une considérable érudition linguistique. Ils admiraient les Grecs et ne voulaient pas être privés des plaisirs qu’ils procuraient: ils les imitèrent donc, à la fois en lisant les classiques et en d’autres manières moins avouables. Apprendre, à la Renaissance, faisait partie de ce qui procure de la joie de vivre46, comme trinquer ou faire l’amour. Et ce n’était pas seulement vrai de la littérature, mais valait aussi pour les domaines plus austères. Tout le monde connaît cette histoire du premier contact qu’eut Hobbes avec Euclide. Ouvrant son livre, il tomba par hasard sur le théorème de Pythagore et s’exclama: «Mon Dieu: cela n’est pas possible!», avant de lire les preuves à rebours, jusqu’aux axiomes, et d’être convaincu. On ne peut douter du fait que ce fut pour lui un moment voluptueux, en rien entaché par la pensée que la géométrie pouvait être utile pour mesurer des terrains. La Renaissance, il est vrai, a bien trouvé en théologie des utilisations pratiques des langues anciennes. Une des premières retombées pratiques de l’attrait pour le latin classique sera ainsi de discréditer les fausses décrétales et la Donation de Constantin. Les inexactitudes mises au jour dans la Vulgate et dans la Septante ont fait du grec et de l’hébreu des éléments de l’arsenal polémique des théologiens protestants. Les maximes républicaines de la Grèce et de Rome ont été invoquées pour justifier la résistance des Puritains contre les Stuarts et celle des Jésuites contre ces monarques qui avaient rompu leur alliance avec le pape. Mais tout cela était l’effet, plutôt que la cause, du renouveau des lettres classiques, qui battait déjà son plein en Italie un siècle avant Luther. Le principal ressort de la Renaissance était le plaisir intellectuel, le rétablissement d’une certaine fécondité, d’une certaine liberté, dans les arts et dans la spéculation, qui avaient été perdus lorsque l’ignorance et la superstition mettaient des œillères sur les esprits. On comprenait que les Grecs s’étaient intéressés à des questions qui n’étaient pas entièrement littéraires ou artistiques, comme la philosophie, la géométrie et l’astronomie. Ces disciplines étaient donc respectables, tandis que les autres sujets, eux, étaient plus discutables. La médecine, il est vrai, était bien vue, grâce aux noms d’Hippocrate et de Galien; mais entre-temps, elle n’avait été réellement pratiquée que par les Arabes et les Juifs et inextricablement amalgamée à la magie – ce qui explique la mauvaise réputation faite à quelqu’un comme Paracelse. La chimie était dans un état pire encore et elle ne devait devenir respectable qu’au dix-huitième siècle. C’est ainsi que se répandit l’idée que l’équipement intellectuel du gentilhomme comprenait la connaissance du grec et du latin, quelques notions de géométrie et peut-être aussi un peu d’astronomie. Les Grecs méprisaient les applications pratiques de la géométrie et ce n’est qu’à l’époque de leur décadence qu’ils trouvèrent en l’astrologie un débouché pratique à l’astronomie. Pour l’essentiel, aux seizième et dix-septième siècles, on étudia les mathématiques avec le même désintérêt que les Hellènes, et on tendit à ignorer les sciences qui avaient été avilies par leur lien avec la sorcellerie. Au dix-huitième siècle s’amorça une tendance vers une conception plus pratique du savoir, qui fut accélérée à la fois par la Révolution française et par la montée du machinisme. La première mit à mal la conception que l’on se faisait de la culture du gentilhomme, tandis que la deuxième ouvrait de vastes et prometteuses perspectives à l’utilisation de talents qui étaient étrangers à cette culture. Au cours des cent cinquante dernières années, on en est venu de plus en plus à remettre en question la valeur du savoir «inutile» et à considérer que le seul savoir qui mérite qu’on l’acquière est celui qui trouve des applications dans une partie ou une autre de la vie économique de la communauté. Dans des pays comme la France ou l’Angleterre, qui possèdent un système d’éducation traditionnel, la conception utilitaire du savoir n’a qu’en partie prévalu. C’est ainsi, par exemple, qu’on y trouve des professeurs à l’université qui lisent les classiques chinois, mais qui ne sont pas familiers de Sun Yat-sen, le fondateur de la Chine moderne. Il y a de même des hommes qui connaissent l’histoire ancienne que si elle est racontée par des auteurs dont le style est pur, c’est-à-dire qui remontent jusqu’à Alexandre en Grèce et Néron à Rome, mais qui refusent d’étudier la plus importante histoire ultérieure en invoquant l’infériorité littéraire des auteurs qui l’ont relatée. Toutefois, même en France et en Angleterre, l’ancienne tradition se meurt et dans des pays plus modernes, comme la Russie ou les États-Unis, elle a entièrement disparu. En Amérique, par exemple, des commissions sur l’éducation rappellent qu’il suffit à la plupart des gens de maîtriser mille cinq cents mots pour tenir une correspondance d’affaires et qu’on peut donc se passer des autres dans le curriculum scolaire. Le Basic English, une invention britannique, va plus loin encore et ramène à huit cents mots le vocabulaire nécessaire. Cette idée que la langue peut avoir une valeur esthétique s’étiole ainsi tandis que l’on en vient à penser que la seule fonction des mots est de transmettre des informations pratiques. En Russie, cette poursuite de fins pratiques est encore plus poussée qu’aux États-Unis et tout ce qui est enseigné dans les institutions d’éducation est destiné à servir un but qui va de soi du point de vue de l’éducation ou du gouvernement. La seule exception est la théologie: les Saintes Écritures doivent être étudiées par quelques-uns en leur langue originale, l’allemand, et quelques professeurs doivent étudier la philosophie afin d’être en mesure de défendre le matérialisme dialectique contre les critiques des métaphysiciens bourgeois. Mais à mesure que l’orthodoxie s’installe, cette petite ouverture se refermera elle aussi. Partout, le savoir tend désormais à être considéré non comme un bien en soi, ou comme un moyen par lequel on acquiert une perspective large et humaniste sur la vie en général, mais comme une simple composante d’une habileté technique. Cela est une résultante de l’intégration de la société conjointement causée par la technologie scientifique et par les impératifs militaires. Il y a aujourd’hui plus d’interdépendance économique et politique que jamais et il s’ensuit une pression sociale qui nous enjoint de vivre d’une manière que nos voisins trouvent utile. Les institutions d’éducation, sauf si elles sont destinées aux personnes très riches ou (en Angleterre) si elles sont considérées vénérables en raison de leur grand âge, ne doivent pas dépenser leurs argents à leur guise, mais doivent faire à l’État la preuve qu’elles accomplissent un but utile en transmettant des habiletés et en inculquant la loyauté. C’est là une composante du mouvement qui a mené au service militaire obligatoire, aux boy scouts, au mode d’organisation des partis politiques et à la propagation de la politique passionnelle par la presse. Nous sommes désormais tous plus que jamais conscients de nos concitoyens, plus empressés, si nous sommes vertueux, de leur faire du bien, et à tout le moins nous attendre à ce qu’ils nous en fassent à nous. Nous n’aimons pas l’idée d’une personne jouissant paresseusement de la vie, quel que soit le degré de raffinement de son plaisir. Nous pensons volontiers que chacun doit contribuer à la grande cause (quelle que soit ladite cause…) et plus encore lorsque tant de mauvaises personnes travaillent contre elle et qu’il faut donc faire en sorte qu’il cessent de le faire. Nous n’avons donc pas le loisir de chercher à acquérir du savoir qui ne serait pas utile pour mener le combat en faveur de ce que nous pensons important – peu importe ce que nous pensons être important. Beaucoup de choses peuvent être dites en faveur d’une conception étroitement utilitaire de l’éducation. On ne dispose pas de suffisamment de temps pour tout apprendre avant de commencer à gagner sa vie et il n’y a aucun doute que le savoir «utile» est très utile. C’est à lui que l’on doit le monde moderne. Sans lui, nous n’aurions ni machines, ni automobiles, ni chemins de fer, ni avions; il faut ajouter à cela que sans lui nous n’aurions pas non plus ni la publicité moderne ni la propagande moderne. Le savoir moderne a apporté une immense amélioration à l’état de santé moyen et en même temps, il nous a appris comment exterminer les populations de grandes villes en utilisant des gaz toxiques. Tout ce qui fait que notre monde est différent des époques antérieures trouve sa source dans le savoir «utile». Aucune communauté n’en possède suffisamment, et il va de soi que l’éducation doit continuer à l’accroître. On doit par ailleurs reconnaître qu’une part substantielle de l’éducation culturelle traditionnelle n’avait aucun sens. Les garçons passaient de nombreuses années à apprendre les grammaires du grec et du latin, mais, si on excepte une petite minorité, n’avaient au bout du compte aucune envie de lire un auteur grec ou latin. De tous les points de vue, les langues et l’histoire modernes sont préférables au latin et au grec. Non seulement sont- elles plus utiles, mais elles procurent aussi plus de culture, et en beaucoup moins de temps. Pour un Italien du quinzième siècle, presque tout ce qui valait la peine d’être lu, et qui n’était pas écrit dans sa langue, était écrit en grec ou en latin: ces langues étaient donc les indispensables clés de la culture. Mais depuis ce temps, de grandes œuvres littéraires ont été produites dans les diverses langues nationales et le développement de la civilisation a été si rapide que le savoir de l’Antiquité est devenu bien moins utile pour comprendre nos problèmes que la connaissance produite par les nations modernes et leur histoire. Le point de vue qu’avait le maître d’école au moment du renouveau de la culture était admirable, mais il est avec le temps peu à peu devenu extrêmement limité en raison de son ignorance de ce que le monde avait produit depuis le quinzième siècle. Et il n’y a pas que la littérature et l’histoire qui contribuent à la culture: la science, si elle est correctement enseignée, y contribue elle aussi. Il est donc possible de soutenir que l’éducation devrait avoir d’autres buts que l’utilité immédiate, sans pour cela défendre le curriculum traditionnel. L’utilité et la culture, si du moins on les conçoit de manière suffisamment large, apparaissent moins incompatibles que ce qu’il en semble aux défenseurs sectaires de l’une ou de l’autre. Toutefois, si on exclut ces cas où culture et utilité immédiate peuvent se combiner, il existe diverses sortes d’utilités immédiates qui résultent de la possession de savoirs qui ne contribue pas à l’efficacité technique. Je pense que certains des pires aspects du monde moderne pourraient être améliorés si on encourageait la poursuite de savoirs de ce type et si on encourageait moins la poursuite effrénée de la simple compétence professionnelle. Lorsque l’activité consciente est entièrement dirigée vers un but unique, cela conduit ultimement, pour la plupart des gens, à un déficit d’équilibre et à une forme ou une autre de désordre nerveux. Les hommes qui, en Allemagne, prenaient les décisions militaires durant la guerre de 14- 18, par manque de repos et excès de concentration sur une tâche, ont commis des erreurs que n’importe qui abordant le sujet pour la première fois n’aurait pas commises et aurait jugées déraisonnables – par exemple à propos de cette campagne sous-marine qui finit par convaincre les Américains à s’engager du côté des Alliés. Le même genre de phénomène peut être observé là où des gens s’attèlent à des tâches pour lesquelles ils doivent longuement réprimer des pulsions spontanées. Les impérialistes japonais, les communistes russes, les nazis allemands, tous avaient ou ont encore cette sorte de fanatisme crispé que produit le fait de ne vivre que dans un univers mental où certaines tâches doivent être accomplies. Lorsque les tâches sont aussi importantes que les fanatiques le pensent et qu’elles sont réalisables, le résultat peut être magnifique; mais la plupart du temps, la perspective où on se place est à ce point limitée qu’elle peut fort bien conduire ou bien à ne plus apercevoir quelque élément qui contrecarrerait les plans, ou bien à les attribuer à quelque chose de diabolique qu’il faudrait alors punir et terroriser. Les adultes, tout comme les enfants, ont besoin de jouer, c’est-à-dire de moments consacrés à des activités qui n’ont aucune autre fin que le plaisir au moment présent. Mais pour que le jeu remplisse sa fonction, il doit être possible de trouver du plaisir et de l’intérêt dans des choses qui ne sont pas liées au travail. Les divertissements des populations urbaines modernes tendent de plus en plus à être collectifs et passifs, et à consister à regarder, inactif, d’autres se livrer à des activités demandant de grandes habiletés. Ces divertissements valent certainement mieux que pas de divertissement du tout, mais ils ne sont pas d’aussi grande valeur que le seraient les divertissements de gens qui auraient développé, par l’éducation, un large éventail d’intérêts intellectuels qui ne sont pas reliés au travail. Une meilleure organisation du travail devrait permettre à l’humanité de profiter de la productivité des machines pour accroître substantiellement son temps de loisir: et ce temps de loisir accru pourra être ennuyeux et pénible si on n’a pas développé une grande variété d’intérêts et d’activités intellectuels. Pour être heureuse, une population qui dispose de loisirs doit être une population éduquée et elle doit être éduquée en ayant en vue le plaisir intellectuel tout autant que l’utilité immédiate du savoir technique. Cet élément culturel du savoir, lorsqu’il a bien été assimilé, contribue à la formation de la personnalité, il façonne les pensées et les désirs et nous incite à nous intéresser, pour une part au moins, à de vastes sujets impersonnels – et non seulement à des sujets qui ont une importance immédiate et pour soi-même. On a trop facilement pensé que dès lors qu’une personne a acquis un savoir qui lui procure certaines compétences, il en fera un usage bénéfique pour la société. Une telle conception étroitement utilitaire de l’éducation ignore qu’il est nécessaire de former non seulement des compétences, mais aussi de permettre à chacun de connaître sa raison d’être. On trouve dans la nature humaine une importante part de cruauté qui, laissée à elle-même, se manifeste de toute sortes de manières, petites et grandes. Les écoliers sont enclins à ne pas être tendres envers le nouveau- venu ou envers ceux qui ne portent pas les vêtements conventionnels. Des femmes et des hommes feront souffrir autrui autant qu’ils le pourront par des commérages malicieux. Les Espagnols apprécient la tauromachie; les Anglais, la chasse et le tir au fusil. Ces mêmes cruelles pulsions prennent des formes plus dramatiques chez les chasseurs de Juifs en Allemagne et chez les chasseurs de Koulaks en Russie. Tous les impérialismes permettent à ces pulsions de se déployer et, quand survient une guerre, elles sont sanctifiées et célébrées comme la forme la plus élevée du devoir civique. Il faut bien reconnaître qu’il arrive que des personnes très éduquées soient cruelles. Mais je pense aussi qu’on ne peut mettre en doute le fait qu’elles le sont moins souvent que des personnes dont les esprits sont restés en jachère. À l’école, l’intimidateur est rarement un garçon qui démontre des capacités à apprendre supérieures à la moyenne. Quand survient un lynchage, les meneurs sont presque immanquablement des hommes ignorants. Il n’en est pas ainsi parce que la culture de l’esprit fait naître des sentiments humanitaires, bien que ce puisse être le cas; c’est plutôt que la culture de l’esprit stimule d’autres intérêts que de maltraiter son voisin et procure d’autres sources de respect de soi que dominer. Être admiré et avoir du pouvoir sont les deux choses les plus universellement désirées. Les ignorants ne peuvent satisfaire l’un et l’autre que par une brutalité qui demande de maîtriser des aptitudes physiques. La culture procure des formes de pouvoir moins néfastes et des manières plus méritoires de se faire admirer. Galilée a fait plus que n’importe quel monarque pour changer le monde et son pouvoir était infiniment plus grand que ceux de tous ses persécuteurs. Il n’avait donc nul besoin de devenir lui-même un persécuteur. Le plus important avantage que procure le savoir «inutile» pourrait bien être qu’il favorise l’adoption d’une attitude mentale contemplative. Le monde souffre d’un trop grand empressement non seulement pour des actes qui n’ont pas été suffisamment préparés par la réflexion, mais aussi pour un certain type d’action pour lequel la sagesse nous conseillerait de nous abstenir d’agir. Les gens dévoilent leurs préjugés sur tout cela de bien étranges manières. Méphistophélès dit au jeune étudiant que «toute théorie est grise, mais vert et florissant l’arbre de la vie» et chacun répète cela comme s’il s’agissait de l’opinion de Goethe, plutôt que ce qu’il suppose que le diable dirait probablement à un étudiant. On exhibe Hamlet comme la terrible mise en garde contre une pensée qui ne conduit pas à agir, mais personne ne brandit Othello pour mettre en garde contre une action irréfléchie. Des professeurs comme Henri Bergson, par une sorte de snobisme envers l’homme d’action, dénoncent la philosophie et assurent que la vie devrait idéalement ressembler à une charge de cavalerie. Pour ma part, je pense que le mieux est que l’action naisse d’une profonde perception, d’une profonde compréhension tant de l’univers que de la destinée humaine, et pas de quelque frénétique et passionnée pulsion d’affirmation de soi, aussi romantique que disproportionnée. L’habitude de prendre du plaisir dans la pensée plutôt que dans l’action protège contre la folie et contre un amour excessif du pouvoir; c’est aussi un moyen de demeurer serein devant les revers de fortune et de garder sa tranquillité d’esprit à l’heure où surviennent des tracas. Une vie bornée à ce qui est personnel a de fortes chances de devenir, tôt ou tard, insupportablement douloureuse; et ce n’est que par ces fenêtres ouvertes sur un univers plus vaste et moins fébrile que deviennent endurables les éléments les plus tragiques de la vie. On tire toutes sortes d’avantages, des plus triviaux aux plus profonds, de l’habitude d’une vie mentale contemplative. Commençons par les petites contrariétés, comme des puces, un train manqué ou des associés d’affaires grincheux. On ne devrait pas avoir à opposer à ces inconvénients des sentences vantant les vertus de l’héroïsme ou nous rappelant le caractère éphémère de tous les malheurs humains: et pourtant, l’irritation qu’ils provoquent brise la bonne humeur de bien des gens et leur joie de vivre. Dans des occasions comme celles-là, on trouvera une grande consolation dans des petites bribes de savoir qui ont un rapport réel ou même seulement imaginaire avec ce qui cause notre trouble et qui sont comme autant de refuges; et même s’ils n’ont aucun rapport avec lui, ils permettent d’oblitérer le présent de nos pensées. Lorsqu’on est assailli par des gens qui sont blancs de colère, il est amusant de se rappeler le chapitre du traité sur Les passions de l’âme, de Descartes, consacré à la colère et intitulé: «Pourquoi ceux qu’elle fait rougir sont moins à craindre que ceux qu’elle fait pâlir47». Lorsqu’on sent monter en nous un sentiment d’impatience devant les obstacles rencontrés pour assurer la coopération internationale, on pourra l’amoindrir en songeant au fait que le saint roi Louis IX, avant de partir en Croisade, fit alliance avec le Vieux de la Montagne, lequel apparaît dans Les mille et une muits comme la source obscure de la moitié du mal dans le monde. Lorsque l’on se sent opprimé par la rapacité des capitalistes, on pourra trouver une soudaine consolation en se rappelant que Brutus, ce parangon de vertu républicaine, prêta de l’argent à une cité à 40% d’intérêt et qu’il embaucha une armée pour l’assiéger quand elle ne fut pas en mesure de payer un tel taux. Être curieux et désireux d’apprendre ne rend pas seulement les choses déplaisantes moins déplaisantes: cela rend aussi les choses agréables plus agréables encore. J’apprécie encore plus les pêches et les abricots depuis que j’ai appris qu’on les a d’abord cultivés en Chine, dès le début de la dynastie des Han; que ce sont des otages Chinois détenus par le grand roi Kanishka qui l’introduisirent en Inde, d’où ils se sont répandus jusqu’en Perse, pour ensuite atteindre l’Empire romain au Ier siècle de notre ère; que le mot «abricot» dérive de la même racine latine que «précoce», parce que l’abricot mûrit tôt; et que le A qui commence le mot a été ajouté par erreur, en raison d’une fausse étymologie. Tout cela donne au fruit une saveur encore plus sucrée. Il y a environ un siècle, des philanthropes bien intentionnés ont mis sur pied des sociétés pour «la diffusion du savoir utile». Il en résulta que les gens ont cessé d’apprécier la douce saveur du savoir «inutile». Une journée que menaçait de s’emparer de moi ce sentiment, j’ouvris au hasard L’anatomie de la mélancolie, de Burton48 et appris qu’il y avait bien une telle chose que la mélancolie, mais que si d’aucuns pensent qu’elle peut être provoquée par les quatre humeurs, «Galien soutient qu’elle ne peut être engendrée que par trois d’entre elles, en excluant le phlegme (ou pituite), une affirmation exacte que maintiennent avec force Valerius et Menardus, à l’instar de Fuscius, Montaltus et Montanus. Comment, soutiennent-ils, le blanc pourrait-il devenir le noir?» Pourtant, nous rappelle Burton, malgré cet argument irréfutable, Hercule de Saxonie ainsi que Cardan, Guianerius et Laurentius soutiennent l’opinion contraire. Soulagée par ces pensées d’autrefois, ma mélancolie, qu’elle ait été causée par trois ou par quatre humeurs, avait disparu. Pour guérir d’un excès de zèle, je ne peux imaginer de remède qui soit aussi efficace que de se plonger dans de telles controverses d’autrefois. Mais si les plaisirs plus triviaux de la culture ont leur rôle à jouer pour soulager les plus anodins désagréments de la vie courante, les bienfaits les plus importants de la contemplation se manifestent devant les plus grands maux de l’existence, devant la mort, la souffrance, la cruauté et la marche aveugle des nations vers une catastrophe qui n’est en rien une fatalité. Ceux auxquels la religion dogmatique n’offre plus aucun réconfort ont besoin de quelque substitut pour que la vie ne devienne pas poussiéreuse et âpre, toute faite de triviale affirmation de soi-même. Notre monde est en ce moment rempli de groupes de gens en colère et centrés sur eux-mêmes, chacun d’entre eux incapable de contempler la vie humaine comme un tout, chacun prêt à détruire la civilisation plutôt que de céder un seul pouce. Contre une telle médiocrité, apprendre des techniques, en apprendre autant qu’on voudra, ne procurera jamais un antidote. On trouvera cet antidote, pour autant que c’est de psychologie individuelle dont il est question, dans l’histoire, dans la biologie, dans l’astronomie et dans tous ces domaines d’étude qui, sans anéantir le respect que l’on se doit à soi-même, permettent à un individu de se voir dans une juste perspective. Ce qui est alors nécessaire, ce n’est pas la possession de telle ou telle information, mais bien la possession de savoirs qui nourrissent une conception des buts de la vie humaine envisagée globalement, comme un tout: l’art et l’histoire, une familiarité avec la vie menée par des individus courageux, et une certaine appréciation de la place étrangement accidentelle et éphémère de l’être humain dans le cosmos – tout ceci accompagné d’un sentiment de fierté pour ce qui est spécifiquement humain, la capacité d’apercevoir et de savoir, de se montrer magnanime, et de réfléchir avec sympathie et compréhension. La sagesse n’émerge jamais aussi bien que lorsqu’elle se nourrit de vastes connaissances associées à des émotions impersonnelles. De tout temps, la souffrance a fait partie de la vie; mais celle-ci est plus présente aujourd’hui qu’au cours des deux siècles précédents. Pour tenter d’y échapper, les humains se tournent vers des trivialités, se mentent à eux-mêmes et s’inventent de grands mythes collectifs. Mais à long terme, ces remèdes ne sont que passagers et ils deviennent des causes de plus de la souffrance. Les malheurs tant privés que publics ne pourront être soulagés que par le travail combiné de la volonté et de l’intelligence: à la volonté, il revient de refuser d’esquiver le mal ou d’accepter qu’on en donne une solution irréaliste; à l’intelligence, il revient de le comprendre, de lui trouver un remède si on le peut guérir, et, s’il ne l’est pas, de le rendre tolérable en permettant de le comprendre globalement, avec tout ce qui le relie au reste, en acceptant qu’il soit inévitable et en se rappelant tout ce qui existe en dehors de lui, dans d’autres régions, en d’autres âges, et jusque dans les abysses de l’espace interstellaire. PARTIE 3 Éducation et politique La liberté contre l’autorité dans l’éducation (1928) A LIBERTÉ, dans l’éducation comme ailleurs, doit être une affaire de degré. Certaines libertés ne peuvent être tolérées. J’ai rencontré une dame qui disait qu’on ne devrait jamais interdire à un enfant de faire quoi que ce soit, car un enfant doit développer sa nature de l’intérieur. «Et si cette nature lui fait avaler des épingles?» demandais-je; mais je regrette de dire qu’en réponse je n’ai reçu que des reproches. Et pourtant, chaque enfant laissé à lui-même avalera tôt ou tard des épingles ou boira le poison des bouteilles de médicament ou tombera d’une fenêtre ou finira même par se tuer. À un âge un peu plus avancé, les garçons, si on les laisse faire, ne se laveront pas, mangeront trop, fumeront jusqu’à tomber malades, prendront froid en restant assis les pieds mouillés, etc. – sans mentionner le fait qu’ils s’amuseront à persécuter des messieurs d’âge mûr qui n’auront peut-être pas tous le pouvoir de répartie d’Elisha49. C’est pourquoi défendre la liberté dans l’éducation ne signifie pas que les enfants doivent faire exactement tout ce qui leur plaît toute la journée. Un élément d’autorité et de discipline est nécessaire, la question est de savoir dans quelle mesure il doit exister et de quelle manière il faut l’appliquer. On peut considérer l’éducation de nombreux points de vue: celui de l’État, de l’Église, du maître d’école, des parents ou même (bien qu’on l’oublie d’habitude) de l’enfant lui-même. Chacun de ces points de vue est partiel; chacun contribue un peu à l’idéal de l’éducation, mais apporte aussi des éléments qui sont mauvais. Examinons-les successivement, et voyons ce qu’on peut dire pour et contre chacun d’eux. Commençons par l’État, en tant que force la plus puissante qui décide ce que doit être l’éducation moderne. L’intérêt porté par l’État à l’éducation est très récent. Il n’existait pas dans l’Antiquité ni au Moyen Âge; jusqu’à la Renaissance, seule l’Église appréciait l’éducation. Avec la Renaissance, un intérêt naquit pour l’instruction supérieure, qui amena la fondation d’institutions comme le Collège de France, destiné à faire concurrence à la Sorbonne ecclésiastique. La Réforme, en Angleterre et en Allemagne, créa chez l’État le désir d’avoir quelque contrôle sur les universités et écoles de grammaire pour empêcher qu’elles demeurassent des nids de «popisme50». Mais cet intérêt s’éteignit rapidement. Jusqu’au mouvement tout à fait moderne pour l’éducation obligatoire, l’État n’intervient pas de façon décisive ou continue. Néanmoins, actuellement, l’État joue un rôle plus grand dans les institutions scolaires que tous les autres facteurs combinés. Les causes de l’instruction obligatoire universelle furent variées. Ses défenseurs les plus ardents s’inspirèrent du sentiment qu’il était désirable en soi que tout le monde pût lire et écrire, qu’une population ignorante était un déshonneur pour un pays civilisé et que la démocratie était impossible sans éducation. Ces motifs furent renforcés par d’autres. On s’aperçut bientôt que l’éducation donnait des avantages commerciaux, qu’elle diminuait la criminalité chez les adolescents et qu’elle fournissait le moyen de gouverner la population des bas quartiers. Les anticléricaux virent dans l’éducation donnée par l’État le moyen de combattre l’influence de l’Église; ce motif pesa considérablement en Angleterre et en France. Les nationalistes, surtout après la guerre franco-prussienne, crurent que l’éducation universelle augmenterait la puissance nationale. Cependant, toutes ces raisons ne furent au début que secondaires. La raison principale qui fit adopter l’éducation universelle fut le sentiment que l’existence d’illettrés était une honte. Cette institution une fois fermement établie, l’État découvrit qu’elle pouvait servir à beaucoup de choses. Elle rend les jeunes gens plus dociles, tant pour le bien que pour le mal. Elle améliore les mœurs et diminue la criminalité; elle facilite l’action commune pour des buts publics; elle rend la communauté plus apte à être dirigée d’un centre. Sans elle, la démocratie ne peut exister sauf en tant que forme vide. Mais la démocratie telle que les politiciens la conçoivent est une forme de gouvernement, c’est-à-dire une méthode qui consiste à faire faire aux gens ce que leurs chefs désirent, tout en leur faisant croire qu’ils font ce qu’ils veulent eux-mêmes. L’éducation donnée par l’État devint donc tendancieuse. Elle enseigne aux jeunes (dans la mesure du possible) à respecter les institutions existantes, à éviter toute critique fondamentale des pouvoirs et à considérer les nations étrangères avec suspicion et mépris. Elle augmente la solidarité nationale aux dépens de l’internationalisme et du développement individuel. Le dommage porté au développement individuel vient de l’importance trop grande donnée à l’autorité. On encourage des émotions collectives plutôt qu’individuelles et on réprime sévèrement tout désaccord avec les croyances dominantes. On désire l’uniformité, car elle convient à l’administration, et on ne tient pas compte du fait qu’on ne peut l’obtenir qu’au prix de l’atrophie mentale. Le mal fait par l’éducation universelle est si grand qu’on peut sérieusement se demander si jusqu’ici elle a fait du bien ou du mal. Le point de vue de l’Église sur l’éducation est, pratiquement, peu différent de celui de l’État. Il existe pourtant une divergence importante: l’Église préférerait ne pas éduquer du tout les laïques, et ne les instruit que si l’État insiste. L’État et l’Église veulent, tous deux, inculquer aux gens des croyances qui seraient probablement ruinées par la recherche libre. Mais il est plus facile d’inculquer la religion de l’État à une population qui sait lire les journaux, et il est plus facile d’inculquer la religion de l’Église à une population complètement illettrée. L’État et l’Église sont hostiles tous deux à la pensée, mais l’Église est aussi hostile à l’instruction (bien qu’actuellement ce soit d’une façon subreptice). Cela changera, et c’est même en train de changer, car les autorités ecclésiastiques perfectionnent la technique d’une instruction qui ne stimule pas l’activité mentale – une technique où jadis excellaient les Jésuites. Dans le monde moderne, on permet rarement au maître d’école d’avoir son point de vue à lui. Il est nommé par un fonctionnaire supérieur de l’éducation et il est renvoyé si on découvre qu’il éduque subversivement. En dehors de ce motif économique, le maître d’école est exposé à des tentations dont il est probable qu’il ne se rend pas compte. Il est pour la discipline, même plus fermement que l’État et l’Église; officiellement, il sait ce que ses élèves ne savent pas. Sans un élément de discipline et d’autorité, il est difficile de faire respecter l’ordre dans une classe. Il est plus facile de punir un garçon qui a montré de l’ennui que d’être intéressant soi-même. De plus, il est probable que même le meilleur maître d’école s’exagère son importance et estime possible et désirable de façonner ses élèves selon son propre idéal humain. Lytton Strachey décrit le Dr Arnold se promenant au bord du lac de Côme et méditant sur le «mal moral». Pour lui, le mal moral était tout ce qu’il voulait extirper de ses garçons. La croyance qu’il y en avait beaucoup en eux le justifiait dans l’exercice du pouvoir et dans sa conception d’un maître dont le devoir était plus de châtier que d’aimer. Cette attitude, différemment exprimée à diverses époques, est l’attitude naturelle de tout maître d’école qui est zélé, sans prendre garde au mauvais exemple qu’il fournit à sa classe en se donnant trop d’importance. Néanmoins, le maître d’école est de loin la meilleure des forces agissant dans l’éducation, et c’est d’abord à lui que nous devons nous adresser si nous voulons réaliser des progrès. Puis encore, le maître d’école tient à l’honneur de son école. Cela fait qu’il veut voir ses élèves se distinguer dans des concours d’athlétisme ou aux examens et le conduit à créer une sélection d’élèves supérieurs, à l’exclusion des autres. Pour l’élève moyen, le résultat est très mauvais. Il vaut beaucoup mieux pour un garçon de jouer mal – mais par lui-même – que de regarder les autres qui jouent bien. H. G. Wells, dans sa Vie de Sanderson of Oundle, nous raconte comment ce maître d’école vraiment grand s’éleva contre toute pratique qui avait pour effet de laisser sans exercice et sans soins les facultés de l’élève moyen. Quand il devint maître principal, il découvrit que seuls certains garçons choisis devaient chanter au chœur de la chapelle; on les entraînait, et les autres écoutaient. Sanderson exigea que tout le monde chantât, qu’ils fussent doués ou non pour la musique. En agissant ainsi il s’élevait au-dessus de la tendance si naturelle pour un maître d’école qui s’occupe davantage de son honneur que de ses élèves. Naturellement, si nous accordions les honneurs d’une manière sage, il n’y aurait pas de conflit entre ces deux motifs: l’école qui ferait le plus de bien aux élèves récolterait le plus d’honneur. Mais dans un monde affairé, des succès de scène obtiendront toujours plus d’honneur qu’ils ne le méritent, si bien qu’on évitera à peine un certain conflit entre les deux motifs. Parlons maintenant du point de vue des parents. Il varie avec sa base économique: le salarié moyen a des désirs tout à fait différents de ceux d’un homme exerçant une profession libérale. Le salarié moyen désire que ses enfants aillent à l’école le plus tôt possible, pour n’en être pas embarrassé chez lui; il désire aussi les sortir de l’école aussitôt que possible, pour profiter de leur travail. Récemment, le gouvernement britannique avait décidé de diminuer le budget de l’éducation et il proposa de ne pas envoyer les enfants à l’école avant l’âge de six ans et à ne pas obliger d’y rester après treize. La première proposition causa une telle protestation populaire qu’il fallut l’abandonner: l’indignation des mères gênées (récemment affranchies) fut irrésistible. La seconde proposition, qui baissait la limite d’âge des enfants qui devaient quitter l’école, ne fut pas impopulaire. Les candidats au Parlement qui parlaient en faveur d’une meilleure éducation recueillaient les applaudissements unanimes de ceux qui venaient aux meetings, mais, en parcourant le pays pour solliciter des votes, ils découvraient que les salariés apolitiques (qui sont la majorité) désiraient que leurs enfants fussent libres, pour trouver du travail payé le plus tôt possible. Ne font exception à cette règle que ceux qui espèrent que leurs enfants puissent s’élever sur l’échelle sociale grâce à une éducation meilleure. L’attitude des gens des professions libérales est différente. Leur revenu à eux dépend du fait qu’ils ont eu une éducation meilleure que la moyenne, et ils désirent transmettre cet avantage à leurs enfants. Dans ce but, ils sont prêts à faire de grands sacrifices. Mais dans notre société basée sur la concurrence, les parents moyens ne désireront pas une éducation bonne en elle-même, mais une éducation qui sera meilleure que celle des autres. On peut y arriver plus facilement en maintenant bas le niveau général; il ne faut donc pas s’attendre à ce que ceux qui exercent des professions libérales soient enthousiasmés par les facilités d’accès des enfants de salariés à une éducation supérieure. Si tout un chacun pouvait obtenir une instruction médicale, si pauvres que soient ses parents, il est évident que les médecins gagneraient moins qu’actuellement, à cause de la plus grande concurrence et que la santé publique serait meilleure. La même chose s’applique au droit, à la bureaucratie, etc. Ainsi, les bonnes choses que les parents appartenant aux professions libérales désirent pour leurs enfants, ils ne les désirent pas pour la grande masse de la population, à moins d’être doués d’un esprit civique exceptionnel. Le principal défaut des pères dans notre société basée sur la concurrence est leur désir que leurs enfants soient pour eux un objet de fierté. C’est un désir qui a ses racines dans l’instinct, et on ne peut le guérir que par des efforts spécialement dirigés dans ce but. Le même défaut existe aussi, bien qu’à un moindre degré, chez les mères. Nous sentons tous instinctivement que les succès de nos enfants jettent une certaine gloire sur nous-mêmes, tandis que leurs échecs nous donnent un sentiment de honte. Malheureusement, les succès qui nous gonflent d’orgueil sont souvent d’un genre peu désirable. Depuis l’aube de la civilisation jusque presque à notre époque – et encore maintenant en Chine et au Japon –, les parents sacrifiaient le bonheur de leurs enfants dans le mariage en leur imposant la personne qu’ils devaient épouser, et en choisissant presque toujours le fiancé (ou la fiancée) le plus riche qu’ils pouvaient trouver. Dans le monde occidental (sauf, partiellement, en France) les enfants se sont libérés de cet esclavage en se révoltant, mais les instincts des parents sont restés les mêmes. Le père moyen ne désire pour ses enfants ni le bonheur ni la vertu, mais le succès temporel. Il désire qu’ils soient tels qu’il puisse se vanter d’eux à ses copains, et ce désir domine largement ses efforts pour leur éducation. L’autorité, si elle doit gouverner l’éducation, doit s’appuyer sur l’une ou l’autre des puissances que nous avons examinées: l’État, l’Église, le maître d’école et les parents. Nous avons vu qu’on ne peut confier entièrement à aucune d’elles le bien-être de l’enfant, puisque chacune désire se servir de l’enfant pour des fins qui n’ont rien à faire avec le bien-être de ce dernier. L’État veut que l’enfant serve à la grandeur de la nation et au soutien de la forme existante du gouvernement. L’Église veut que l’enfant serve à accroître la puissance des prêtres. Le maître d’école, dans un monde basé sur la concurrence, considère trop souvent son école comme l’État considère la nation, et veut que l’enfant apporte de l’honneur à l’école. Les parents veulent que l’enfant soit la gloire de la famille. Quant à l’enfant lui- même, en tant que fin en soi, en tant qu’un être humain à part qui exige tout le bonheur et tout le bien-être possible, on n’en tient pas compte parmi tous ces buts variés, sauf d’une manière très partielle. Malheureusement, l’enfant est privé de l’expérience nécessaire pour se guider dans la vie, il est donc la proie des intérêts sinistres qui se repaissent de son innocence. Voilà ce qui fait de l’éducation un problème politique difficile. Mais voyons d’abord ce qu’on peut dire du point de vue de l’enfant lui-même. Il est évident que la plupart des enfants laissés à eux-mêmes n’apprendraient pas à lire et à écrire et en grandissant s’adapteraient moins bien aux circonstances de leur vie. Les institutions éducatives sont nécessaires, et il est nécessaire que les enfants soient soumis à une certaine autorité. Mais étant donné qu’on ne peut faire entièrement confiance à aucune autorité, nous devons tendre à en avoir le moins possible et essayer de trouver des moyens par lesquels on peut utiliser dans l’éducation les pulsions51 et les désirs naturels des enfants. C’est, de loin, beaucoup plus possible qu’on ne le croit souvent, car, après tout, le désir d’acquérir des connaissances est naturel chez la plupart des enfants. Le pédagogue traditionnel qui possède une science qui n’est pas digne d’être transmise et qui manque de toute habileté à la transmettre s’imagine que les enfants ont une horreur innée de l’instruction, mais il se trompe, car il ne réussit pas à se rendre compte de ses propres insuffisances. Il existe un conte charmant de Tchekhov sur un homme qui essaya d’apprendre à un chat à attraper des souris. Quand il ne voulait pas courir après elles, il le battait, cela fit que, même quand il était déjà grand, il tremblait de terreur en présence d’une souris. Et Tchékhov ajoute: «C’est là l’homme qui m’a enseigné le latin.» Or, les chats apprennent à leurs chatons à attraper des souris, mais ils attendent que les instincts s’éveillent. Alors les chatons pensent comme leur mère que cette science vaut la peine d’être acquise, si bien qu’on n’a nul besoin de discipline. Les deux ou trois premières années de la vie ont jusqu’ici échappé à la domination des pédagogues, et toutes les autorités sont d’accord sur ce fait que ces années sont celles où nous apprenons le plus de choses. Tous les enfants apprennent à parler par leurs propres efforts. Et tous ceux qui ont observé un enfant savent que les efforts requis sont considérables. Les enfants écoutent attentivement, observent les mouvements des lèvres, s’exercent toute la journée à prononcer des sons et se concentrent avec une ardeur étonnante. Bien entendu, les adultes encouragent l’enfant par des éloges, mais jamais il ne leur vient à l’esprit de le punir le jour où il n’apprend pas un mot nouveau. Tout ce qu’ils fournissent, c’est une opportunité et des éloges. Il est douteux qu’on ait besoin de plus de choses à n’importe quelle autre phase de l’éducation. Ce qui est nécessaire, c’est de faire comprendre à l’enfant ou à la jeune personne que la science est digne d’être acquise. Quelquefois c’est difficile, parce qu’en fait telle ou telle science n’est pas digne d’être acquise. C’est également difficile quand un certain nombre seulement de connaissances dans un certain domaine peut être utile, si bien qu’au début l’élève tend plutôt à s’ennuyer. Prenez, par exemple, l’enseignement des mathématiques. Sanderson of Oundle découvrit que presque tous ses élèves s’intéressaient aux machines, et il leur donna les moyens de fabriquer eux- mêmes des machines assez compliquées. Au cours de ce travail pratique, ils se trouvèrent devant la nécessité de faire des calculs et ainsi ils prirent un grand intérêt aux mathématiques en tant qu’ils en avaient besoin pour réussir les constructions qu’ils avaient à cœur de réussir. Cette méthode est chère et demande de la patience et de l’habileté de la part du professeur. Mais elle suit l’instinct de l’élève et implique probablement moins d’ennui, tout en demandant un plus grand effort intellectuel. L’effort est une chose naturelle pour les hommes et pour les animaux, mais ce doit être un effort pour lequel il existe un stimulant instinctif. Un match de football demande plus d’effort qu’une solide correction, pourtant le premier est un plaisir et l’autre, une punition. Il est faux de supposer que l’effort mental ne peut être que rarement un plaisir; ce qui est vrai, c’est que certaines conditions doivent être réalisées afin de le rendre plaisant et que jusqu’à ces derniers temps aucun effort n’a été fait pour créer ces conditions dans l’éducation. Les principales sont: premièrement, un problème dont on désire la solution; ensuite, un sentiment d’espoir en la possibilité de le résoudre. Prenons, par exemple, la manière dont on enseignait l’arithmétique à David Copperfield: Même quand les leçons sont sues, le pire doit encore arriver sous la forme d’une addition terrifiante. On l’a inventée pour moi, et elle m’est remise oralement par M. Murdstone; il commence: «Si je vais dans une fromagerie et achète 5 000 doubles fromages de Gloucester à 4,5 pence chacun, argent comptant» – à ces mots je vois Miss Murdstone remplie d’une joie secrète. Je suis absorbé dans ces fromages jusqu’au dîner, sans aucun résultat, sans trouver la moindre lueur; enfin, quand je deviens mulâtre à force de faire pénétrer dans les pores de ma peau la saleté du tableau, on me donne une tranche de pain pour accompagner mes fromages, et je suis en disgrâce pour le reste de la soirée. Il est évident qu’on ne pouvait pas s’attendre à ce que le pauvre garçon prenne le moindre intérêt aux fromages, ou ait le moindre espoir de faire l’addition sans faute. S’il avait voulu une boîte de certaines dimensions, et si on lui avait dit d’économiser sur son argent de poche pour pouvoir acheter du bois et des clous, cela aurait stimulé ses facultés mathématiques d’une façon surprenante. Il ne devrait y avoir rien d’hypothétique dans les additions qu’on fait faire aux enfants. Je me souviens d’une relation faite par un élève lui-même sur sa leçon d’arithmétique. La gouvernante lui a donné le problème suivant: «Si un cheval vaut trois fois plus cher qu’un poulain, et que le poulain vaut 22 livres, combien vaut le cheval? — Est-il jamais tombé?, a demandé le garçon. — Cela ne fait pas de différence, a répondu la gouvernante. — Oh, mais James (le groom) dit que cela fait une grande différence!» Le pouvoir de comprendre des vérités hypothétiques est une des acquisitions les plus tardives de la faculté logique, et on ne devrait pas vouloir le trouver chez des enfants très jeunes. Cela n’est d’ailleurs qu’une digression que nous devons quitter pour revenir à notre sujet principal. Je n’affirme pas qu’on puisse exciter les intérêts intellectuels par des stimulants qui conviennent chez tous les enfants. Certains sont très au- dessous de l’intelligence moyenne et ils ont besoin d’un traitement spécial. Il est très peu indiqué de mettre dans une classe des enfants dont les capacités mentales diffèrent beaucoup: les plus intelligents seront ennuyés d’entendre des explications de choses qu’ils comprennent clairement, et les plus stupides seront gênés parce qu’on considérera comme acquises des choses qu’ils n’ont pas encore saisies. On devrait adapter les sujets et les méthodes à l’intelligence de l’élève. Macaulay devait apprendre les mathématiques à Cambridge, mais il est évident, d’après ses lettres, que ce fut une dépense de temps inutile. Moi, j’ai été forcé d’apprendre le latin et le grec, mais cela m’a irrité, car j’étais d’avis qu’il était bête d’apprendre une langue qu’on ne parlait plus. Je suis persuadé que tout le peu de bien que m’ont fait des années d’études classiques, j’aurai pu l’acquérir en un mois, comme adulte. Sauf pour un minimum indispensable, on devrait tenir compte des goûts et on ne devrait apprendre aux élèves que ce qu’ils trouvent intéressant. Cela exige un effort plus grand de la part des professeurs, qui trouvent plus facile d’être stupides, surtout quand ils sont surmenés. Mais on peut surmonter ces difficultés en diminuant les heures de travail des professeurs et en les instruisant dans l’art d’enseigner, ce qu’on fait à présent en formant des professeurs d’écoles primaires, mais non des professeurs d’universités et d’écoles publiques. La liberté dans l’éducation a plusieurs aspects. Il y a tout d’abord la liberté d’apprendre et de ne pas apprendre. Puis il y a la liberté du choix de ce qu’il faut apprendre. Et à un stade plus avancé, il y a la liberté de l’opinion. On ne peut que partiellement concéder à l’enfance la liberté d’apprendre ou de ne pas apprendre. Il est nécessaire que tous ceux qui ne sont pas imbéciles apprennent à lire et à écrire. Jusqu’à quel point on peut y arriver en fournissant simplement l’opportunité, seule l’expérience peut nous le montrer. Mais, même si la seule opportunité suffit, il faut l’imposer aux enfants. La plupart d’entre eux préféreraient jouer dehors, là où les opportunités nécessaires manqueront. Plus tard, on pourrait, par exemple, laisser au choix de jeunes gens le fait de fréquenter l’université; certains le voudront, certains autres ne le voudront pas. Cela ferait une sélection tout aussi bonne que celle qu’on obtient par des examens d’admission. On ne devrait permettre à personne qui ne travaille pas de rester à l’université. Les jeunes gens riches qui maintenant perdent leur temps à l’école supérieure démoralisent les autres et apprennent eux-mêmes à être inutiles. Si on exigeait un travail assidu comme condition de séjour à l’université, celle-ci cesserait d’être attrayante pour des gens qui n’ont pas le goût des recherches intellectuelles. La liberté de l’objet à apprendre devrait être beaucoup plus grande qu’actuellement. Je pense qu’il est nécessaire de grouper les sujets selon leurs affinités naturelles; il y a des désavantages sérieux dans le système éclectique qui permet à un jeune homme de choisir des sujets d’étude tout à fait sans liaison les uns avec les autres. Si j’étais chargé d’organiser l’éducation en Utopie et disposais de fonds illimités, je donnerais à chaque enfant, à l’âge d’environ douze ans, un peu d’instruction classique, mathématique et scientifique. Au bout de deux ans, la direction des aptitudes de l’enfant devrait apparaître clairement, et les goûts de l’enfant lui-même seraient une indication sûre, à condition qu’il n’y ait pas d’ «options éclectiques». Par conséquent, je permettrais à tout garçon et à toute fille de se spécialiser, s’ils le désirent, depuis l’âge de quatorze ans. Au début, la spécialisation devrait être large, mais se limitant de plus en plus à mesure que l’éducation avancerait. Le temps où il fut possible d’être universellement informé est passé. Un homme laborieux peut connaître un peu d’histoire et de littérature, ce qui exige la connaissance des langues classiques et modernes. Ou bien, il peut connaître quelques parties des mathématiques, ou une ou deux sciences. Mais l’idéal d’une éducation «complète» est démodé; il a été détruit par le progrès de la connaissance. La liberté de l’opinion, chez les professeurs aussi bien que chez les élèves, est la plus importante de toutes les sortes de liberté, et la seule qui ne demande aucune limitation. Étant donné qu’elle n’existe pas, il vaut la peine de résumer les arguments en sa faveur. L’argument fondamental pour la liberté de l’opinion est le caractère douteux de toutes nos croyances. Si nous connaissions la vérité d’une façon certaine, on pourrait défendre le fait de l’enseigner. Mais, s’il en était ainsi, on pourrait l’enseigner sans invoquer des autorités, par le moyen de sa rationalité immanente. Il n’est pas nécessaire d’édicter une loi défendant d’enseigner l’arithmétique si l’on a des opinions hérétiques sur la table de multiplication, car ici la vérité est claire et on n’a pas besoin de la faire valoir par des pénalités. Quand l’État intervient pour imposer l’enseignement d’une doctrine, il le fait parce qu’il n’existe pas de preuve concluante en faveur de cette doctrine. En conséquence, l’enseignement n’est pas véridique, même si par hasard il est vrai. Dans l’État de New York, jusqu’à ces tout derniers temps, il était illégal d’enseigner que le communisme était une bonne chose; en Russie soviétique, il est illégal d’enseigner que le communisme est mauvais. Il est certain qu’une de ces opinions est vraie et l’autre fausse, mais personne ne sait laquelle. Ou bien l’État de New York ou bien la Russie des Soviets enseignait la vérité et interdisait le mensonge, mais aucun des deux pays n’enseignait avec véracité, car chacun présentait une proposition douteuse comme certaine. À ce propos, il est important de souligner la différence entre la vérité et la véracité. La vérité est pour les dieux; du point de vue humain, elle est un idéal dont nous pouvons nous approcher, mais que nous ne pouvons espérer atteindre. L’éducation devrait nous rendre capables de nous approcher le plus possible de la vérité, et pour y arriver elle devrait nous enseigner la véracité. La véracité, telle que je la comprends, est l’habitude de former nos opinions au moyen de preuves, et de les professer avec le degré de conviction garanti par les preuves. Ce degré ne sera jamais celui de la certitude complète, c’est pourquoi nous devons toujours être prêts à admettre de nouvelles preuves contre des croyances déjà acquises. De plus, si notre action est inspirée par une croyance, nous ne devons agir que d’une manière utile même si notre croyance est plus ou moins inexacte; nous devrions éviter des actions désastreuses à moins que notre croyance soit absolument vraie. Dans la science, un observateur constate ses résultats en même temps que «l’erreur probable»; mais qui a jamais entendu parler d’un théologien ou d’un politicien constatant la probabilité d’une erreur dans ses dogmes, ou reconnaissant même qu’une erreur quelconque est simplement concevable? C’est parce que dans la science, où nous approchons le mieux la vraie connaissance, un homme peut avec sécurité avoir confiance dans la justice de sa cause, tandis que, quand rien n’est connu, l’affirmation beuglante et l’hypnotisme sont les moyens usuels de faire partager ses croyances aux autres. Si les «fixistes» pensaient que leur cause contre la doctrine de l’évolution est bonne, ils n’auraient jamais rendu illégal son enseignement. L’habitude d’enseigner une orthodoxie politique, morale ou religieuse a toutes sortes de mauvais effets. Pour commencer, elle exclut du métier de l’enseignement des hommes qui joignent l’honnêteté à la vigueur intellectuelle, c’est-à-dire des hommes qui probablement exerceraient la meilleure influence morale et intellectuelle sur leurs élèves. Je donnerai trois exemples. Premièrement, en politique: un professeur d’économie en Amérique est obligé d’enseigner des doctrines qui contribueront à augmenter la richesse et le pouvoir des gens très riches; s’il agit autrement, il trouve sage d’aller ailleurs, comme M. Laski, autrefois professeur de Harvard, actuellement un des meilleurs professeurs à la London School of Economics. Deuxièmement, en religion: l’immense majorité des intellectuels éminents ne croient pas à la religion chrétienne, mais ils dissimulent ce fait dans leur activité publique, parce qu’ils ont peur de perdre leur gagne-pain. Ainsi, sur le sujet le plus important de tous, la plupart des hommes dont les opinions et les arguments seraient le plus précieux sont condamnés au silence. Troisièmement, en morale: pratiquement, aucun homme n’est chaste à une certaine époque de sa vie; il est clair que ceux qui cachent ce fait sont pires que ceux qui ne le cachent pas, puisqu’ils sont de plus coupables d’hypocrisie. Mais les postes d’enseignement ne sont accessibles qu’aux hypocrites. Voilà pour les effets de l’orthodoxie sur le choix et le caractère des professeurs. Je viens maintenant aux effets de cet enseignement sur les élèves que j’examinerai tant du point de vue intellectuel que moral. Intellectuellement, un jeune homme est stimulé par un problème lorsqu’il trouve que les opinions divergent à son sujet. Par exemple, un jeune étudiant d’économie devrait connaître les opinions des individualistes et des socialistes, des protectionnistes et libre-échangistes, des inflationnistes et des partisans de l’étalon-or. On devrait l’encourager à lire les meilleurs livres des écoles différentes, les mêmes que recommandent leurs partisans. Cela lui apprendrait à penser les arguments et à examiner les preuves, à savoir qu’aucune opinion n’est juste d’une manière absolument certaine, et à juger les hommes plutôt pour leurs qualités que pour leur conformité avec des conceptions antérieures. On devrait enseigner l’histoire, non seulement du point de vue du pays du professeur, mais aussi du point de vue des pays étrangers. Si l’histoire était enseignée en Angleterre par des Français et en France par des Anglais, il n’y aurait pas de désaccords entre les deux pays, car chacun comprendrait le point de vue de l’autre. Un jeune homme devrait apprendre à penser que toutes les questions demeurent ouvertes, et qu’il faut suivre un raisonnement si loin qu’il mène. Les besoins de la vie pratique détruiront cette attitude beaucoup trop tôt quand il commencera à gagner sa vie; mais jusque-là on devrait l’encourager à goûter les joies de la spéculation pure. Moralement aussi l’enseignement aux jeunes de l’orthodoxie est très nuisible. Il n’y a pas seulement le fait qu’il oblige les professeurs les plus doués à être hypocrites, et à donner ainsi un mauvais exemple moral. Il y a aussi le fait, et c’est plus important, qu’il encourage l’intolérance et les formes inférieures de l’instinct de troupeau. Edmund Gosse dans son Father and Son raconte comment, quand il était encore un enfant, son père lui avait annoncé qu’il allait se remarier. Edmund Gosse vit bien qu’il y avait quelque chose dont son père avait honte, et à la fin il demanda avec horreur: «Mon père, est-elle une paedo-baptiste?» Or, c’en était une. Jusqu’à ce moment, il avait cru que tous les paedo-baptistes étaient vicieux. De même, les élèves des écoles catholiques croient que les protestants sont vicieux, les élèves de n’importe quelle école dans un pays anglo-saxon croient que les athées sont vicieux, les élèves Français croient que les Allemands sont vicieux, et en Allemagne les élèves croient que les Français sont vicieux. Quand une école accepte comme une partie de sa tâche d’enseigner une opinion qu’on ne peut pas défendre intellectuellement (et pratiquement toutes les écoles font ainsi), elle est obligée de donner l’impression que ceux qui professent l’opinion contraire sont vicieux, puisque autrement elle ne peut pas engendrer la passion nécessaire pour repousser les attaques de la raison. Ainsi, pour l’amour de l’orthodoxie, on rend les enfants non charitables, intolérants, cruels et belliqueux. C’est inévitable tant qu’on prescrit des opinions absolues en politique, en morale et en religion. Enfin, dérivant de ce préjudice moral porté à l’individu, il en naît un dommage à la société qu’on passe sous silence. Partout, c’est le règne des guerres et des persécutions, et partout elles sont rendues possibles par l’enseignement donné dans les écoles. Wellington disait que la bataille de Waterloo a été gagnée sur les terrains de jeu d’Eton. Il aurait pu dire avec plus de vérité que c’est dans les classes d’Eton qu’on a créé les instigateurs de la guerre contre la France révolutionnaire. À notre époque démocratique, Eton a cessé d’être important; maintenant, ce sont les écoles ordinaires, primaires et secondaires qui comptent. Dans tous les pays, par le moyen des drapeaux, des célébrations de l’Empire Day, du 14 juillet, Officers’ Training Corps, etc., on fait tout pour donner aux jeunes garçons le goût de l’homicide, et aux jeunes filles la conviction que les hommes voués à l’homicide sont les plus dignes de respect. Tout ce système de dégradation morale auquel on expose des enfants innocents serait impossible si les autorités permettaient la liberté d’opinion aux professeurs et aux élèves. L’enrégimentement est la source du mal. Les autorités de l’instruction publique ne considèrent pas les enfants comme la religion devrait les considérer, c’est-à-dire comme des êtres humains dont l’âme doit être sauvée. Elles les considèrent comme une matière pour des plans sociaux grandioses: des futures «mains» dans les usines ou des «baïonnettes» dans la guerre ou je ne sais quoi encore. Personne n’est apte à être éducateur s’il ne comprend pas que l’élève est un but en lui-même, qui a ses droits à lui et sa personnalité à lui, qui n’est pas simplement une pièce d’un casse-tête chinois, ou un soldat dans un régiment, ou un citoyen dans un État. La vénération pour la personnalité humaine est le commencement de la sagesse dans tout problème social, mais avant tout dans l’éducation. La place de la compétition en éducation (1932) ES GRANDS IDÉAUX	du	XIXe	siècle,	certains	sont	encore	vivants aujourd’hui, tandis que d’autres ont disparu. Ceux qui ont survécu ont, pour la plupart, un champ d’application moins vaste qu’il y a un siècle. L’idéal de compétition en est un bon exemple. C’est à mon sens une erreur de penser que la croyance en la compétition est un rejeton du darwinisme. C’est tout le contraire en réalité: c’est le darwinisme qui a été inspiré par la croyance en la compétition. Le biologiste moderne croit certes toujours en l’évolution, mais il croit moins que Darwin que la compétition en soit le moteur. Ce changement reflète celui qui est survenu dans les structures économiques de la société. La révolution industrielle s’est amorcée alors qu’un grand nombre de petites entreprises étaient en compétition les unes avec les autres et ne recevaient, à tout le moins au début, que très peu d’aide de l’État, lequel était encore à ce moment agricole et aristocratique. Et c’est pourquoi les premiers industriels croyaient à l’entreprenariat, au laisser-faire et à la compétition. C’est en partant de l’industrie que cette idée de compétition s’est ensuite répandue aux autres sphères de la société, et Darwin a ensuite convaincu des gens que la compétition entre les différentes formes de vie était la cause du progrès évolutif. Les éducateurs, à leur tour, furent persuadés que la compétition dans la salle de classe était le meilleur moyen d’encourager les élèves à travailler. Cette même croyance en la compétition fut encore utilisée par les employeurs comme argument à faire valoir contre le syndicalisme, et il l’est encore aujourd’hui dans certaines régions reculées des États-Unis. Mais la compétition entre les capitalistes diminua peu à peu et la tendance lourde a été de faire en sorte que l’ensemble d’un secteur industriel se regroupe au niveau national, de telle manière que la compétition se jouait maintenant entre les nations – et bien moins qu’auparavant entre les firmes d’une même nation. Parallèlement, tout en se regroupant entre eux, les capitalistes ont tendu tout naturellement à freiner les efforts de leurs employés pour, eux aussi, se regrouper. Leur devise a été: «L’union fait notre force, la désunion leur faiblesse» («United we stand; divided they fall»). Cet idéal de libre compétition a ainsi été préservé dans tous les secteurs de la vie humaine, à l’exception des activités des magnats industriels. Lorsqu’il s’agit d’eux, la compétition devient nationale et elle se déploie sous la forme du patriotisme. En éducation, cette idée de compétition a eu deux types de conséquences déplorables. D’une part, elle a conduit à enseigner à respecter la compétition plutôt que la coopération, et cela tout particulièrement dans les affaires internationales. De l’autre, elle a transformé les salles de classe, les demandes de bourses et les recherches d’emploi en un vaste système compétitif. Pour ce qui est de la recherche d’emploi, les effets de la compétition pour les travailleurs ont été quelque peu atténués par le syndicalisme. Mais pour les professionnels, les effets de la compétition n’ont en rien perdu de leur intensité. Un des pires effets de la croyance en la compétition en éducation est d’avoir conduit à suréduquer, et cela est particulièrement vrai en ce qui concerne les meilleurs élèves. À l’heure actuelle, une tendance dangereuse se dessine dans tous les pays d’Europe occidentale (mais pas encore en Amérique du Nord ou du Sud) qui consiste à infliger aux jeunes gens une somme d’éducation telle qu’elle est dommageable pour leur imagination, pour leur intelligence, et même pour leur santé physique. Hélas, ce sont les plus brillants de ces jeunes qui font les frais de cette tendance. Les meilleurs cerveaux et les esprits les plus imaginatifs de chaque génération sont ainsi immolés sur l’autel du Grand Dieu de la Compétition. Quiconque aura, comme moi, fréquenté à l’université certains des plus beaux esprits d’une génération, ne peut qu’avoir le cœur brisé devant tant de surcharge de travail. La machine éducationnelle aux États-Unis est sur bien des plans inférieure à celle d’Europe occidentale, mais sur ce point précis, elle leur est supérieure. Les jeunes étudiants gradués compétents des États-Unis ne possèdent que rarement la culture ou l’érudition que l’on trouvera en Europe, mais ils ont l’amour du savoir, l’enthousiasme pour la recherche et une sorte de fraîcheur dans l’initiative intellectuelle que leurs équivalents européens, trop souvent marqués par l’ennui et le cynisme, ne possèdent pas. Il est difficile d’apprendre sans cesser d’aimer apprendre, et c’est là un problème auquel les éducateurs européens n’ont pas encore trouvé de solution. La première chose que l’éducateur moyen voudra éliminer chez les jeunes gens c’est l’imagination. L’imagination ne connaît pas de loi, elle est indisciplinée, individuelle, ni correcte ni incorrecte. Par tous ces aspects, elle semble nuisible à l’enseignant, tout spécialement lorsque la compétition demande qu’on procède à un classement rigoureux selon le mérite. Le problème que nous pose la détermination de la manière adéquate de traiter l’imagination est rendu plus difficile encore par ceci que chez la plupart des enfants, l’imagination décline spontanément à mesure que s’accroît l’intérêt pour le monde réel. Les adultes chez lesquels l’imagination demeure forte sont ceux chez qui subsiste, de l’enfance, cette capacité à s’émanciper des faits. Mais pour que l’imagination de l’adulte ait de la valeur, son émancipation à l’endroit des faits ne doit pas résulter de l’ignorance, mais plutôt d’une certaine absence de servilité face à eux. Farnita degli Uberti52 avait un profond mépris pour l’Enfer, bien qu’il dût y vivre éternellement. C’est ce genre d’attitude par rapport aux faits qui est le plus susceptible de nourrir, chez l’adulte, une imagination fertile. Pour en venir à des considérations plus concrètes, prenons l’exemple du dessin et de la peinture chez les enfants. La plupart des enfants de cinq à huit ans environ démontrent sur le plan pictural une grande imagination, si du moins on encourage leurs efforts tout en les laissant libres. Quelques- uns, bien que ce soit une minorité, conservent ce désir de peindre une fois qu’ils sont devenus capables d’autocritique. Mais si on leur a enseigné à soigneusement reproduire et à viser une représentation parfaite, alors ils deviennent de tempérament davantage scientifique qu’artistique, et on ne retrouve plus guère d’imagination dans leurs peintures. Pour éviter cela, il convient de ne pas leur apprendre à dessiner correctement, à moins qu’ils n’en fassent la demande, et ils ne doivent pas en venir à penser que l’exactitude dans la représentation est en soi un mérite. C’est là une tâche difficile pour l’enseignant, puisque l’excellence artistique est affaire d’opinion et de goût individuels, tandis que l’exactitude de la représentation peut se mesurer à l’aide de critères objectifs. Il y a, dans l’éducation dispensée par l’école, un élément social, et le fait d’appartenir à une classe donnée tendra, à moins que l’enseignant soit réellement exceptionnel, à conduire  à  mettre  l’accent  sur  des  formes  d’excellence  socialement vérifiables, plutôt que sur celles qui relèvent de qualités personnelles. Pour préserver celles-ci, l’enseignement doit être réduit au minimum et la critique ne doit jamais être si poussée qu’elle produira chez l’élève une réticence à s’exprimer. De telles maximes ne risquent toutefois pas d’encourager un type de travail qui plaira aux inspecteurs. Lorsque les enfants sont un peu plus âgés, la même chose vaut pour l’enseignement de la langue et de la littérature. Les enseignants ont tendance à trop enseigner et à demander que l’on suive d’absurdes règles stylistiques – qui enjoignent, par exemple, qu’aucune phrase ne devrait commencer par «et» ou par «mais». Des règles de grammaire doivent bien entendu être respectées, mais même la grammaire est plus flexible que bien des enseignants le supposent. Si un enfant écrivait: «And damned be him that first cries, hold, enough53!» («Damné soir le premier qui implore merci!»), on l’accuserait non seulement de grossièreté, mais aussi de mauvaise grammaire. Il en va en littérature comme il en va pour la peinture: le danger est que la correction devienne un frein à l’excellence artistique. L’enseignement de la littérature devrait se concentrer sur la lecture et on devrait lire de manière approfondie plutôt que de seulement lire beaucoup. C’est une bonne chose de connaître par cœur des passages qui vous procurent spontanément du plaisir. Mais il est totalement inutile pour une éducation en littérature de lire quoi que ce soit, fussent des textes classiques, s’ils ne procurent aucun plaisir au lecteur. La littérature que l’on lit avec avidité et que l’on connaît intimement façonne notre parole et notre style, tandis que la littérature qu’on ne lit qu’une seule fois et froidement ne produit rien d’autre que la capacité de tenir une conversation qui semble intelligente. Les élèves, bien entendu, ne devraient pas seulement lire mais aussi  écrire;  mais  ce  qu’ils  écrivent  ne  devrait  pas  être  critiqué  et l’enseignant ne devrait pas leur dire comment ils auraient pu mieux écrire. En ce qui concerne l’écriture, on ne devrait pas enseigner. Du cas de l’imagination, passons maintenant à celui du travail intellectuel. Certaines des mêmes observations pourront être faites, tandis que d’autres concernent cette fois la fatigue. La fatigue peut être générale ou spécifique. Le premier cas concerne la santé, tandis que le second touche toutes les personnes qui font du travail intellectuel. On se souviendra ici du chien de Pavlov, auquel on avait appris à distinguer entre les ellipses et les cercles. Lorsque Pavlov rendait graduellement les ellipses de plus en plus circulaires, on arrivait à un moment où – alors que le ratio des axes majeur et mineur était de 9 à 8 – le chien perdait sa capacité de discrimination, après quoi il oubliait tout ce qu’il avait appris sur les cercles et les ellipses. Quelque chose de semblable se produit à l’école pour de trop nombreux garçons et de trop nombreuses filles. Si on les contraint à aborder des problèmes qui sont réellement trop difficiles pour eux, ils sont en effet saisis d’une peur panique non seulement relativement à ce problème particulier, mais aussi à propos de tout le domaine intellectuel concerné. Bien des gens sont, toute leur vie durant, piètres en mathématiques parce qu’on leur en a fait commencer trop tôt l’étude. De toutes les capacités intellectuelles que sollicite l’école, la capacité de raisonner abstraitement est pourtant la dernière qui se développe, comme on peut le constater en lisant le précieux ouvrage de Piaget, Le jugement et le raisonnement chez l’enfant (1924). À moins d’être fin psychologue et très expérimenté, un pédagogue a du mal à croire que les enfants sont aussi confus qu’ils le sont et on pense volontiers que puisque la bonne réponse verbale a été donnée, le sujet a été compris. On débute en général beaucoup trop tôt l’apprentissage de l’arithmétique et des mathématiques, ce qui a pour conséquence qu’en ces matières plusieurs élèves développent la stupidité artificielle du chien de Pavlov étudiant la géométrie. Pour éviter ce déplorable résultat, il est nécessaire que les enseignants acquièrent des notions de psychologie, qu’on leur donne une sérieuse formation dans l’art d’enseigner et qu’on les laisse libres d’assouplir le curriculum dans les cas où cela est souhaitable. Apprendre à enseigner est de nos jours une chose que l’on juge désirable seulement chez ceux et celles qui se destinent à enseigner aux plus pauvres, tandis que les fils de «gentlemen» ont pour enseignants des gens qui n’ont reçu aucune formation. C’est là un des effets inattendus du snobisme. La fatigue porte atteinte aux qualités même de l’intelligence, et elle est pour cette raison extrêmement grave. Quant à la perte d’intérêt pour les questions intellectuelles qui naît de ce que ce qui est enseigné est (ou du moins semble) totalement inutile est moins désastreuse, mais elle est néanmoins elle aussi sérieusement dommageable. Prenez au hasard une classe d’une centaine de garçons. Je suppose que quatre-vingt-dix d’entre eux apprennent parce qu’ils ont peur d’être punis, que neuf apprennent parce qu’ils sont motivés par la compétition et le désir d’avoir du succès et qu’un seul apprend par amour du savoir. Une telle situation est déplorable, mais elle n’est pas inévitable. En limitant les heures d’enseignement, en rendant certains cours optionnels, en améliorant l’enseignement, il est possible de faire en sorte que quelque 70% de ces jeunes apprennent par amour du savoir. Lorsque tel est le cas, l’attention n’est plus contrainte mais volontairement donnée, et la fatigue s’en trouve grandement diminuée tandis que la capacité de mémoriser s’améliore grandement. De plus, l’acquisition de connaissances est ressentie comme un plaisir, ce qui a pour conséquence qu’on voudra continuer à en acquérir après la période de l’éducation formelle. On constatera de même qu’on apprend davantage dans des temps plus courts à assister volontairement à des cours qu’en des temps plus longs d’inattention et d’ennui imposé. Mais pour cela, l’enseignant doit adapter son enseignement à ce que l’élève perçoit mériter d’être appris et ne pas le tyranniser en prétendant que des bêtises anciennes possèdent quelque mystérieuse et occulte valeur. Un autre défaut intellectuel de tout enseignement – à part les plus hauts niveaux de l’enseignement universitaire – est d’encourager la docilité et d’inciter à penser qu’il existe de bonnes réponses à des questions qui font pourtant l’objet de débats légitimes. Je me souviens d’une discussion durant laquelle plusieurs d’entre nous se demandaient quelle était la meilleure des pièces de Shakespeare. La plupart des participants cherchaient à avancer des arguments en faveur d’une position non conventionnelle, mais un jeune homme brillant qui venait d’arriver à l’université nous informa, comme s’il s’agissait d’un fait dont nous étions inexplicablement ignorants, que Hamlet est la meilleure des pièces de Shakespeare. Après cela, le sujet fut clos. En Amérique, tous les hommes d’Église connaissent la cause de la chute de Rome: la corruption des mœurs qu’ont décrite Juvénal et Pétrone. Le fait que les mœurs étaient exemplaires quelques deux siècles avant la chute de l’Empire romain d’Occident est inconnu ou passé sous silence. Les enfants anglais apprennent une version de la Révolution française, les enfants français en apprennent une autre. Aucune de celles-là n’est vraie, mais il serait, dans tous les cas, imprudent de ne pas être d’accord avec son enseignant, et bien peu d’enfants seront tentés de le faire. Les enseignants devraient pourtant encourager les élèves à exprimer des points de vue différents, ils devraient même les inciter à lire des ouvrages présentant des opinions différentes de celles des personnes qui leur enseignent. Mais on ne le fait que rarement, ce qui a pour conséquence qu’une bonne part de l’éducation consiste à inculquer des dogmes que rien ne justifie, en lieu et place d’une véritable curiosité intellectuelle. On ne doit pas nécessairement en imputer la faute à l’enseignant: elle tient plutôt à un curriculum qui insiste trop sur l’apparence de savoir, ce qui a pour conséquence la précipitation et une pseudo-précision que rien ne justifie. Ce qui est par-dessus tout dommageable dans cette suréducation, ce sont ces effets sur la santé et tout spécialement sur la santé mentale. Ce mal, du moins tel qu’il existe en Angleterre, est la résultante d’une application précipitée du mot d’ordre libéral de «l’égalité des chances». Jusqu’à tout récemment encore, l’éducation était un privilège réservé aux garçons nés au sein de familles bien nanties. Mais avec la montée de la démocratie on a commencé à penser, avec raison, que l’éducation supérieure devrait être accessible à quiconque pourra en tirer profit, et que la capacité à en tirer profit dépend essentiellement des aptitudes intellectuelles. On résolut ce problème par un vaste système de bourses distribuées selon les capacités intellectuelles démontrées dès le jeune âge et dans une très grande mesure par la passation d’examens de sélection. On croyait alors à ce point dans les vertus de la compétition qu’il n’est venu à l’idée de personne que les jeunes garçons et les jeunes filles ainsi que les adolescents ne devraient pas être soumis à ce type de pression. Si cette pression n’était qu’intellectuelle, cela causerait déjà un mal considérable. Mais elle est aussi émotionnelle. C’est tout l’avenir d’un garçon ou d’une fille, son avenir non seulement économique mais aussi social, qui dépend du succès obtenu à une courte épreuve à laquelle on s’est longtemps préparé. Imaginez le cas d’un jeune homme intelligent provenant d’une famille pauvre dont les intérêts sont presque entièrement intellectuels, mais dont les compagnons n’ont aucun intérêt pour les livres. S’il parvient à atteindre l’université, il peut espérer se faire des amis semblables à lui et consacrer sa vie à un travail qui lui convient; mais s’il n’y parvient pas, il est condamné non seulement à la pauvreté mais aussi à une vie passée dans une grande solitude. Placé devant cette alternative, il est presque certain qu’il travaillera nerveusement et de manière peu efficiente et qu’il mettra sérieusement à mal ses capacités intellectuelles avant même que son éducation ne soit complétée. Quiconque a enseigné à l’université conviendra que ce mal existe bel et bien; mais le remède à lui apporter est plus difficile à concevoir. Il n’est sans doute pas désirable et il est certainement impossible, sur le plan économique, de dispenser à tout le monde une éducation universitaire. Un mode de sélection est donc nécessaire et il doit reposer de manière prioritaire sur les capacités intellectuelles des candidats. Ce serait une bonne chose si la pression n’était pas concentrée comme elle l’est quand elle repose sur un seul examen et si les professeurs pouvaient sélectionner un certain nombre d’étudiants en se fondant sur l’impression qu’ils en ont. Un tel système susciterait sans doute flatterie et favoritisme, mais il est aussi probable que ces maux seraient moindres que ceux qu’engendre le système actuel. Ce serait une bonne chose de sélectionner ceux et celles qui sont destinés à recevoir une éducation universitaire vers l’âge de douze ans, après quoi ils ne seraient plus soumis à la compétition, mais seulement aux conditions usuelles du travail qu’on attend raisonnablement d’eux54. Et à douze ans, on devrait les sélectionner pour leur intelligence, plutôt que pour leurs performances. Les tests d’intelligence ont pour cela leurs mérites. On les utilise cependant insuffisamment en Angleterre, tandis qu’en Amérique on s’en remet à eux plus que ne le justifierait leur valeur scientifique. Le grand mérite de ces tests n’est pas d’être infaillibles – aucun test ne saurait l’être – mais de donner globalement des résultats plus ou moins fiables, et aussi qu’ils ne demandent pas pour s’y préparer l’épuisante et stressante préparation qu’exigent les épreuves usuelles. Dans les zones urbaines, et partout là où la population le justifierait, on devrait retrouver des écoles spéciales pour garçons et filles particulièrement doués, de la même manière qu’il y en a pour les enfants souffrant de déficience intellectuelle. Un pas a été fait dans cette direction en Amérique mais tout cela reste bien modeste55. Certains des résultats obtenus sont intéressants. Par exemple, un garçon dont le quotient intellectuel était de 190 (la moyenne étant de 100) fréquentait une école régulière. Il n’y avait aucun ami et était considéré comme un idiot. On l’a transféré dans une école spéciale pour garçon dont le quotient intellectuel moyen est de 164. Il y a été bien reconnu comme un leader et on l’a élu à diverses positions de confiance. Une grande quantité de souffrance et de frictions inutiles seraient épargnée aux enfants brillants si on ne les obligeait pas à s’associer intimement à leurs contemporains stupides. On pense bien souvent que de côtoyer tout un chacun durant sa jeunesse est une bonne manière de se préparer à la vie en société. À mes yeux, ce sont là des inepties. Personne plus tard ne côtoiera tout un chacun. Les bookmakers ne sont pas contraints de vivre parmi les hommes d’église, pas plus que les hommes d’église ne sont contraints de vivre parmi les bookmakers. Le métier qu’exerce un individu ainsi que son statut, tout cela fournit de nombreux indices de ses intérêts et de ses capacités. Pour ma part, j’ai vécu dans différents milieux de la société – parmi les diplomates, les professeurs d’université, les pacifistes, les prisonniers et les politiciens – mais nulle part n’ai-je rencontré cette mêlée d’une impitoyable brutalité qu’on trouve chez certains groupes de garçons. La plupart des garçons qui sont portés vers la vie intellectuelle n’ont pas encore appris à cacher ce trait de leur caractère, et ils risquent pour cela d’être constamment persécuté en raison de cette particularité. Les plus souples d’entre eux finissent par apprendre à faire bonne figure, à paraître ordinaire, mais cela n’est en rien une manière de faire qu’il est souhaitable d’apprendre. Promenez-vous sur une ferme et vous y verrez des vaches, des moutons, des cochons, des chèvres, des oies, des canards, des poules et des pigeons, qui tous se comportent comme ce qu’ils sont: aucun ne pense que le canard serait mieux adapté socialement s’il apprenait à se comporter comme un cochon. C’est pourtant exactement ce que l’on pense être désirable pour les garçons qui fréquentent l’école, là où les cochons sont généralement l’aristocratie. Les avantages que procurent les écoles spéciales pour les enfants les plus brillants sont immenses. Pour commencer, ils y échappent à cette persécution sociale qui cause tant de douleurs et de fatigue émotionnelles, et ils n’y apprennent pas cette lâcheté qui amène trop souvent tant d’adultes brillants à prostituer leurs cerveaux en les mettant au service de fous détenant du pouvoir. De plus, cette fois d’un point de vue plus purement intellectuel, ils sont en mesure d’apprendre beaucoup plus rapidement et sans avoir à supporter l’ennui d’entendre expliquer à leurs confrères de classe des choses qu’ils ont déjà comprises. Enfin, les conversations qu’ils auront les uns avec les autres seront vraisemblablement de nature à fixer dans leur mémoire les connaissances acquises et ils pourront consacrer leur temps libre à des activités intelligentes sans craindre d’être ridiculisés. En fait, on ne peut avancer d’arguments contre de telles écoles si l’on excepte les difficultés administratives qu’elles pourront poser et une sorte de sentiment démocratique qui trouve son origine dans la jalousie. En ce moment, garçons et filles intelligents se sentent bizarres et différents; ces sentiments disparaîtraient dans ce nouvel environnement. Un des problèmes qu’on trouve dans toute vaste machine éducationnelle est que les administrateurs ne sont en général pas des enseignants et pour cette raison ne possèdent pas l’expérience qui leur permettraient de savoir ce qui est possible et ce qui est impossible. Lorsqu’on débute dans l’enseignement, à moins que l’on enseigne à des groupes d’élèves particulièrement doués, on découvre vite avec étonnement que les enfants apprennent beaucoup moins et beaucoup plus lentement qu’on ne l’aurait cru. Une matière peut fort bien méritée d’être apprise, mais néanmoins ne pas mériter d’être enseignée: c’est qu’en raison du temps disponible, la plupart des élèves n’en retiendront rien. Il y a chez les personnes qui construisent le curriculum et qui n’ont pas d’expérience de l’enseignement une tendance à le surcharger, ce qui fait en sorte que rien n’est appris en profondeur. D’un autre côté, un enseignant d’expérience aura lui tendance à faire preuve d’un autre biais, tout aussi indésirable. Étant donné qu’il aura à classer ses élèves selon leur mérite, cet enseignant préfèrera étudier avec ces derniers ces sujets sur lesquels il ne peut y avoir de doute sur la question de savoir si la bonne réponse a été donnée ou non. C’est en partie pour cette raison que l’on a si longtemps préconisé l’étude du latin. Pour la même raison, l’arithmétique tend à être surévaluée et dans les écoles élémentaires britanniques on y consacre beaucoup plus de temps qu’on ne le devrait. L’homme ordinaire devrait savoir tenir ses comptes, mais en dehors de cela il n’aura que rarement l’occasion de faire des calculs. Toute cette arithmétique compliquée qu’il aura apprise ne lui sera pas plus d’utilité pratique dans la vie que ne le serait le latin qu’il aurait appris dans le même temps, et le serait beaucoup moins que ce qu’il aurait pu apprendre en anatomie, en physiologie ou en hygiène élémentaire. Le problème de la suréducation est à la fois important et difficile. Il est important parce qu’une personne brillante qui a été suréduquée perd de la sorte en spontanéité, en confiance en elle-même et en santé, et devient dès lors un membre de la communauté beaucoup moins utile qu’elle ne l’eut été autrement. C’est un problème difficile en raison de l’accroissement des connaissances qui fait en sorte qu’il est de plus en plus ardu de maîtriser tout ce qui est pertinent, aussi bien sur toutes ces questions pratiques complexes qu’en matière de découvertes scientifiques. Il nous est donc impossible d’échapper aux maux que cause une suréducation en se disant tout simplement: «Laissons libre cours aux garçons et aux filles et ne nous préoccupons pas de ce qu’ils puissent apprendre trop de choses.» Notre structure sociale repose de plus en plus sur l’existence d’intelligences bien formées et informées. La crise économique56 planétaire que nous traversons a été en grande partie causée par le manque d’éducation des hommes engagés dans l’action: si les banquiers et les politiciens comprenaient la monnaie et le crédit, nous serions tous, du bas au haut de l’échelle, plus riches que nous ne le sommes. Pour prendre un autre exemple, et puisque peu de gens sont capables de produire un travail profondément original après l’âge de trente ans, il sera impossible que la science progresse au même rythme auquel elle progresse actuellement si une personne ne peut atteindre les frontières des connaissances établies avant vingt-cinq ans. Quant au citoyen moyen, il lui sera impossible de jouer son rôle dans un monde complexe à moins d’avoir mieux compris que les enjeux pratiques doivent être tranchés en utilisant l’intelligence d’un esprit entraîné à traiter une masse d’informations, plutôt que par les préjugés, les émotions et les racontars. Pour toutes ces raisons, une éducation intellectuelle est une nécessité vitale pour une société moderne. Nous devons transmettre une quantité suffisante de connaissances, tout en évitant les périls de la suréducation. Cela exige de nous trois choses. D’abord et avant tout, l’acquisition de connaissances doit ne causer qu’aussi peu de stress émotionnel qu’il est possible. Cela exigera de profonds changements dans nos systèmes d’examens et de bourses et demandera aussi que l’on sépare, partout où cela est possible, les élèves les plus brillants des autres. Le stress émotionnel est la principale cause de la fatigue intellectuelle: on récupère durant la nuit d’une fatigue musculaire, mais la fatigue émotionnelle empêche de dormir suffisamment ou rend le sommeil troublé par les rêves. Et c’est pourquoi, pendant qu’ils sont aux études, les jeunes gens devraient mener, autant qu’il est possible, une existence sans soucis. La deuxième chose qui est requise est qu’on élimine radicalement tout ce qui est enseigné sans raison valable. Ce que je veux dire ici, ce n’est pas que les enfants ou les jeunes personnes ne devraient apprendre que ce qu’on appelle parfois des connaissances utiles, mais bien qu’ils ne devraient pas apprendre des choses simplement parce que ces choses ont toujours été enseignées. Il m’est souvent arrivé d’interroger à propos de ce qu’ils avaient appris en histoire des jeunes gens qui venaient de terminer leur scolarité. J’apprenais généralement qu’ils avaient, de classe en classe, appris l’histoire de l’Angleterre depuis Hengist et Horsa jusqu’à la Conquête normande, mais qu’au-delà de cela ils ne connaissaient rien. Il s’agit là peut être d’une exception, mais il reste que pour ma part il ne m’est jamais arrivé de me retrouver dans une situation dans laquelle il m’eut été vraiment avantageux de connaître (disons…) les relations qui existaient entre les royaumes de Mercie et de Wessex au VIIIe siècle. Il y a en histoire bien des choses qui méritent amplement d’être connues, mais ce sont rarement celles que l’on enseigne dans les écoles. La troisième chose requise est que l’éducation, au niveau supérieur, devrait être dispensée avec l’ambition de transmettre bien plus l’esprit et les méthodes de recherche d’un domaine que dans la perspective de rendre apte à fournir les bonnes réponses à des questions. Cette fois encore, les méthodes d’évaluation sont à blâmer. Prenez par exemple cette jeune personne qui doit subir un examen de base en littérature anglaise. Elle sera probablement bien avisée si elle ne lit pas un seul mot des grands écrivains et si elle apprend plutôt par cœur le contenu de quelques manuels qui fournit toutes les informations, à l’exception de celles qui mériteraient d’être connues. Pour réussir ces examens, les jeunes gens doivent apprendre par cœur toutes sortes de choses, comme des dates, des choses qu’il est pourtant bien plus raisonnable d’apprendre en allant consulter un ouvrage de référence. Une éducation digne de ce nom nous apprend à utiliser correctement les livres, et non pas à accomplir d’inutiles prouesses de mémoire qui rendent les livres inutiles. Cela est admis pour ce qui est du travail qu’on demande d’accomplir aux études avancées, mais on devrait l’admettre et le pratiquer beaucoup plus tôt en éducation. De plus, le travail de recherche de l’élève ne devrait pas tant être évalué selon sa conformité aux opinions reçus, mais bien sur les connaissances employées et sur la qualité de l’argumentaire. Par une telle méthode, on enseignerait non seulement l’habitude de former de bons jugements, mais on garderait vivant le sens de l’initiative et on ferait en sorte qu’acquérir du savoir resterait quelque chose d’intéressant. Tout cela contribuerait grandement à diminuer la fatigue qu’exige ce travail. Si le travail intellectuel fatigue, c’est en grande partie en raison de l’effort que l’on s’impose de porter attention à ce qui est ennuyeux, et c’est pourquoi une méthode qui retire l’ennui de l’équation en retire aussi la plus grande part de fatigue. Par de telles méthodes, il est possible, sans causer de tort à sa santé ou à sa spontanéité, de devenir très cultivé. Mais cela est impossible tant et aussi longtemps que persistera la tyrannie des examens et de la compétition. De plus, la compétition n’est pas seulement une mauvaise chose du point de vue éducationnel: elle est aussi un bien mauvais idéal à proposer aux jeunes gens. Ce dont notre monde a besoin, ce n’est pas de compétition, mais bien d’organisation et de coopération. La croyance en la valeur de la compétition est aujourd’hui un anachronisme. Et quand bien même la compétition était chose utile, elle n’est aucunement admirable en elle-même, pour cette raison que les émotions qu’elle suscite, qui sont la cruauté et l’hostilité, ne sont absolument pas admirables. Ceux et celles dont les esprits ont été formés à cette idée de compétition ont bien du mal à concevoir la société comme un tout organique. Et c’est pourquoi, sur le plan éthique pas moins que sur le plan économique, il n’est pas souhaitable d’apprendre aux jeunes gens à être compétitifs. Éducation et discipline (1935) OUTE THÉORIE DE L’ÉDUCATION qui se veut le moindrement sérieuse doit nécessairement avoir deux composantes: une conception des finalités de la vie, d’une part, et une science de la dynamique psychique, c’est-à-dire des lois des changements mentaux, d’autre part. Deux personnes qui sont en désaccord sur les buts ultimes de la vie ne peuvent espérer s’entendre à propos de l’éducation. Dans la civilisation occidentale, l’appareil éducationnel est dominé par deux théories éthiques: celle de la chrétienté et celle du nationalisme. Si on les prend au sérieux, elles sont incompatibles, comme on le constate de plus en plus en Allemagne. En ce qui me concerne, je pense que lorsqu’elles divergent, la chrétienté est préférable, et que lorsqu’elles convergent, toutes deux ont tort. La conception du but de l’éducation que je voudrais leur substituer s’appelle: la civilisation. Ce terme, tel que je le conçois, est défini en rapport avec l’individu, d’une part, et en rapport avec la société, d’autre part. En ce qui concerne l’individu, la civilisation renvoie à des vertus intellectuelles et à des vertus morales. Sur le plan intellectuel, elle est faite d’un minimum de connaissances générales, de compétences techniques dans la profession qu’on exerce et de l’habitude de former ses opinions en considérant les preuves et les arguments avancés. Sur le plan moral, elle renvoie à l’impartialité, à la gentillesse et à un minimum de maîtrise de soi. J’ajouterais à tout cela une qualité qui n’est ni intellectuelle ni morale, mais peut-être bien physiologique: l’enthousiasme et la joie de vivre. En ce qui concerne la communauté, la civilisation demande le respect des lois, la justice entre les êtres humains, la poursuite de buts qui ne causeront pas de torts permanents à aucun membre de l’espèce humaine et le souci d’adapter de manière intelligente les moyens aux fins. Si on convient que tels sont les buts de l’éducation, il revient à la psychologie de nous dire comment s’y prendre pour les atteindre. Et par conséquent de nous indiquer aussi quel degré de liberté sera probablement le plus efficace pour cela. Sur cette question de la liberté en éducation, il existe à présent trois grandes écoles de pensée, qui se distinguent en partie en raison de leurs divergences à propos des fins de l’éducation et en partie en raison de leurs divergences sur la théorie psychologique. Il y a ceux qui soutiennent que les enfants devraient être entièrement libres, peu importe leur degré de méchanceté; il y a ceux qui soutiennent qu’ils devraient être entièrement soumis à l’autorité, même s’ils sont très vertueux; et il y a ceux qui pensent que les enfants devraient être libres et qu’en dépit de la latitude accordée, ils seront toujours vertueux. Ces derniers sont plus nombreux qu’ils devraient l’être si la logique était respectée: les enfants, s’ils sont laissés entièrement libres, ne seront pas tous vertueux – pas plus que les adultes d’ailleurs. Cette idée que la liberté conduira à la perfection morale est un vestige de la pensée de Rousseau et elle ne survivrait pas à une étude portant sur les animaux ou les nourrissons. Les partisans de cette idée pensent que l’éducation ne devrait avoir aucun but positif, qu’elle devrait se contenter d’offrir un environnement favorisant le développement spontané. Je ne peux être en accord avec une telle perspective, qui me semble trop individualiste et beaucoup trop indifférente à l’importance du savoir. Nous vivons dans des communautés qui doivent coopérer entre elles et il est illusoire de penser que la coopération nécessaire se fera spontanément. Une vaste population habitant sur un territoire limité ne subsiste que grâce à la science et à la technologie, dont l’éducation doit en conséquence transmettre le minimum nécessaire. Le succès de ces enseignants qui accordent la plus grande place à la liberté tient à des qualités comme la générosité, le contrôle de soi et l’intelligence, lesquelles ne peuvent apparaître là où on donne libre cours à toutes les pulsions: pour cette raison, leurs succès ne peuvent vraisemblablement pas être reproduits en se contentant d’appliquer leurs méthodes. D’un point de vue social, l’éducation ne peut se contenter d’être une simple occasion pour l’enfant de croître et de grandir. C’est là quelque chose qu’elle se doit de favoriser, bien entendu, mais elle doit viser à offrir un bagage mental et moral que les enfants ne peuvent acquérir entièrement si on les laisse à eux-mêmes. L’argumentaire en faveur d’un grand degré de liberté en éducation ne repose pas sur la bonté naturelle des êtres humains, mais bien sur les effets de l’autorité tant sur ceux qui la subissent que sur ceux qui l’exercent. Ceux qui sont soumis à l’autorité deviennent ou soumis ou rebelles, et chacune de ces attitudes présente des inconvénients. Les personnes soumises ne sont plus capables d’initiatives, ni en pensée ni en actes. De plus, le sentiment d’avoir été floué tendra à trouver un exutoire dans le harcèlement et l’intimidation qu’on fera subir aux plus faibles. C’est pour cette raison que les régimes tyranniques tendent à se perpétuer: ce qu’un homme a enduré de son père, il le fait subir à son fils et si, plus tard, il bâtit un empire, il fera subir à ses sujets les humiliations qu’il se souviendra avoir reçues à l’école. C’est ainsi qu’une éducation autoritaire transforme les élèves en timides tyrans incapables de faire preuve d’originalité ou de la tolérer, qu’elle s’exprime en pensées ou en gestes. Son effet sur les éducateurs est pire encore: ils tendent à se transformer en préfets de discipline, heureux de la terreur qu’ils inspirent et satisfait de n’inspirer rien d’autre qu’elle. Ces hommes représentant le savoir, les élèves en viennent donc à avoir en horreur le savoir, celui que l’on tient dans la bourgeoisie anglaise pour une composante de la nature humaine, mais qui n’est en fait qu’une bien compréhensible horreur du pédagogue autoritaire. Pour ce qui est des rebelles, s’ils sont certes indispensables, ils ne sauraient non plus être la seule chose qui existe. De plus, il y a bien des manières de se rebeller et seules quelques-unes d’entre elles sont sages. Galilée était un rebelle et il était sage; les personnes qui pensent que la Terre est plate sont elles aussi des rebelles, mais elles sont stupides. La tendance à penser que la contestation de l’autorité est pour l’essentiel méritoire et que les points de vue non conventionnels sont probablement vrais est bien dangereuse. Briser des lampadaires ou soutenir que Shakespeare n’est pas un poète n’est utile à rien. Cet excès dans la rébellion est pourtant l’effet qu’a souvent un excès d’autorité sur des élèves. Et lorsque des rebelles deviennent enseignants, il leur arrive d’encourager la désobéissance chez leurs élèves auxquels ils veulent aussi procurer un environnement idéal, ces deux objectifs étant cependant difficilement conciliables. Ce à quoi nous devons aspirer, ce n’est ni la soumission ni la rébellion, mais un caractère amène, de la bienveillance et de l’ouverture tant aux gens qu’aux idées nouvelles. Ces qualités dépendent en partie de causes physiques auxquelles les éducateurs de la vieille école n’ont que peu prêté attention. Mais plus encore, elles se manifestent quand on n’a pas eu à ressentir ce troublant sentiment d’impuissance qu’on ressent lorsque sont brimées certaines de nos pulsions naturelles. Pour que les jeunes deviennent des adultes aimables et conviviaux, il est nécessaire, dans la plupart des cas du moins, que leur environnement soit lui même amical et convivial. Pour cela, il importe que ce qui est le plus précieux pour l’enfant lui-même soit entendu et compris avec compassion et non pas comme quelque chose sur quoi s’appuyer pour mettre l’enfant au service d’une fin abstraite, comme la gloire de Dieu ou la grandeur de son pays. En lui enseignant, on devrait tout mettre en œuvre pour que l’élève sente bien qu’il est de son intérêt de connaître ce qu’on veut lui faire apprendre – à tout le moins quand ce qu’on veut lui faire apprendre est fondé. Un élève qui coopère de bonne grâce avec son enseignant apprendra deux fois plus vite et avec deux fois moins d’efforts. Toutes ces raisons militent en faveur d’un grand degré de liberté. Mais il est facile de pousser le raisonnement trop loin et il n’est pas souhaitable que les enfants, en évitant les défauts de l’esclave, acquièrent ceux de l’aristocrate. Avoir du respect et de la considération pour autrui est une composante essentielle de la civilisation, sans laquelle la vie en société serait insupportable – et cela ne vaut pas seulement pour les grands sujets, mais aussi pour les petites choses de la vie quotidienne. Je ne pense pas ici seulement aux simples marques de politesse, comme dire «s’il vous plaît» ou «merci»: un certain formalisme dans les manières est très présent chez les barbares et les avancées de la culture tendent même à en diminuer la portée. J’ai plutôt en tête des choses comme consentir à faire sa part du travail qui doit être fait ou encore accepter de faire de bonne grâce les petites choses qui feront la différence. Il n’est pas souhaitable de laisser développer chez l’enfant un sentiment d’omnipotence ou la croyance que les adultes ne sont là que pour veiller à satisfaire les désirs des plus jeunes: un certain équilibre mental est, lui aussi, une forme de la politesse. Les personnes qui déplorent qu’il existe des riches oisifs ne sont guère cohérentes si elles élèvent leurs enfants sans que ceux-ci comprennent que travailler est nécessaire et sans leur inculquer les habitudes qui font qu’on s’y consacre avec constance et application. Les défenseurs de la liberté négligent aussi un autre facteur important: dans une communauté d’enfants laissés à eux-mêmes sans intervention des adultes, s’installe une domination des plus forts qui a bien des chances d’être plus brutale encore que la plupart des tyrannies exercée par des adultes. Deux enfants de deux ou trois ans qu’on laisse jouer ensemble sauront bientôt, après quelques batailles, qui est appelé à dominer, l’autre lui étant alors soumis. Dans un groupe plus nombreux d’enfants, le pouvoir sans partage revient à un ou deux d’entre eux et les autres jouissent de bien moins de liberté que si des adultes étaient intervenus pour protéger les plus faibles et les moins pugnaces. Avoir de la considération pour autrui n’est pas quelque chose qui vient spontanément aux enfants, à tout le moins à la majorité d’entre eux. Cela doit leur être enseigné et ne peut l’être sans qu’on exerce une certaine autorité. Voilà sans doute le plus important argument à avancer contre l’abdication des adultes. Je ne pense pas que les pédagogues soient parvenus à résoudre le problème que nous pose la conciliation de formes souhaitables de liberté avec la nécessaire formation morale. Et il faut bien admettre que la juste solution à ce dilemme est bien souvent rendue impossible par les parents eux-mêmes, bien avant que l’enfant ne soit amené dans une école et même si celle-ci est raisonnable et pleine de bonne volonté. À l’instar de ces psychanalystes qui, en se fondant sur leur expérience clinique, concluent que nous sommes tous fous, les autorités des écoles modernes, au contact d’élèves que leurs parents ont rendus incontrôlables, sont enclines à penser que tous les enfants sont «difficiles» et tous les parents complètement stupides. À des enfants rendus incontrôlables par la tyrannie de leurs parents (il arrive qu’elle se déguise en affection attentionnée), il faudra un temps de complète liberté plus ou moins long avant qu’ils finissent par ne plus se méfier des adultes. Mais les enfants qu’on aura judicieusement traités à la maison toléreront qu’on les contrôle un peu, dès lors qu’ils sentent qu’on cherche à les aider dans des choses et des directions qu’eux- mêmes considèrent importantes. Des adultes qui aiment les enfants et qui ne sont pas à bout de nerfs sitôt qu’ils sont en leur présence peuvent accomplir beaucoup en matière de discipline, sans pour cela cesser d’être aimé de leurs élèves. Les théoriciens modernes de l’éducation tendent selon moi à accorder une trop grande importance à la vertu négative de ne pas intervenir auprès des enfants et à en accorder trop peu au fait, positif cette fois, d’apprécier être en leur compagnie. Si vous avez pour les enfants ce genre d’affection que bien des gens ont pour les chevaux ou pour les chiens, ils seront volontiers attentifs à vos suggestions, accepteront les interdits que vous mettrez – peut-être en protestant avec un brin d’humour, mais sans ressentiment. Il ne faut surtout pas avoir pour les enfants ce genre d’affection qu’on a pour eux quand on les considère comme un matériau à mettre au service d’une cause sociale ou encore, ce qui revient au même, comme un exutoire pour notre volonté de puissance. Aucun enfant ne vous sera reconnaissant si l’intérêt que vous avez pour lui provient de ce que vous le voyez comme quelqu’un qui demain votera en faveur de votre parti ou comme un corps destiné à être sacrifié pour le roi ou pour le pays. C’est pour le plaisir qu’on a par leur seule présence que les enfants devraient susciter notre intérêt, et non pour quelque motif ultérieur. Les enseignants qui possèdent cette qualité n’auront que rarement à entraver la liberté des enfants: mais lorsque cela sera nécessaire, ils pourront le faire sans leur causer de préjudice psychologique. Il est, hélas, quasiment impossible à des enseignants surchargés de travail de garder cette affection qu’instinctivement ils portent aux enfants, et ils risquent de finir par ressentir pour eux la même chose que le proverbial apprenti pour les macarons qu’il confectionne57. Je suggère qu’enseigner ne devrait jamais être la seule profession qu’on exerce: on ne devrait le faire que deux heures par jour tout au plus, et passer le reste du temps loin des enfants. La compagnie des jeunes est épuisante, tout particulièrement dans un environnement où on ne recourt pas à une discipline stricte. La fatigue, à la longue, engendre des frustrations qui vont se manifester d’une manière ou d’une autre, et cela peu importe les théories dont l’enseignant épuisé sera parvenu à se convaincre. L’indispensable bienveillance dont il faut faire montre ne peut se commander. Mais là où elle est présente, il n’est pas nécessaire de formuler à l’avance des règles relatives à ce qu’il conviendra de faire quand un enfant aura été «méchant»: en ce cas, l’intuition conduira sans doute à prendre la bonne décision, et toute décision sera bonne dès lors que l’enfant sent que vous l’aimez. Des règles, quand bien même elles sont judicieuses et avisées, ne sauraient remplacer le tact et l’affection. Réconcilier individu et citoyenneté (1932) ANS UN TEXTE PRÉCÉDENT58, nous nous sommes demandé s’il était possible	de	maximiser	le	développement	des	individus	tout	en maintenant	 le	minimum		de	cohérence		sociale	nécessaire.	Ce questionnement nous a amenés à examiner les diverses façons dont, la plupart du temps, selon nos observations, l’économie et la politique influencent l’éducation d’une manière qui nuit aux garçons et aux filles concernés. La politique et l’économie doivent-elles toujours nécessairement avoir un impact néfaste sur les individus? Ou s’agit-il d’une infortune passagère propre à notre époque? Et, dans le second cas, quelles sont les chances que la citoyenneté et l’individu entretiennent des rapports plus harmonieux dans un avenir rapproché? Le préjudice causé à l’éducation par la politique découle principalement de deux sources: en premier lieu, du fait que l’on place les intérêts d’un petit groupe avant ceux de l’humanité; en second lieu, du trop grand amour de l’uniformité, autant chez les masses que chez les bureaucrates. De ces deux maux, le premier est présentement le plus préoccupant, mais s’il venait à être éliminé, le second pourrait devenir très préoccupant. Il a été de coutume que l’éducation privilégie son propre État, sa propre religion, le sexe mâle et les riches. Dans les pays où plusieurs religions cohabitent, l’État ne peut en favoriser aucune, mais cela a mené à la création d’écoles appartenant à diverses sectes ou, dans des villes comme New York et Boston, à une distorsion de l’Histoire enseignée dans les écoles publiques en faveur du catholicisme59. Le sexe mâle ne peut plus être favorisé comme il l’a été par le passé. Cependant, l’éducation, mis à part en Russie, est toujours menée de façon à servir les intérêts des riches; et bien sûr, partout elle enseigne une loyauté sans faille envers son propre État. Le résultat de cet état des choses est que l’éducation se retrouve au cœur des luttes de pouvoir entre les religions, les classes et les nations. L’élève n’est pas pris en considération pour son propre bien, mais en tant que recrue: la machine éducative ne se soucie pas de son bien-être, mais de sa future utilité politique. Il n’y a aucune raison de penser que l’État puisse un jour placer l’intérêt de l’enfant avant le sien; nous devons, par conséquent, nous demander si un État ayant des intérêts pratiquement identiques à ceux de l’enfant en ce qui a trait à l’éducation serait une chose possible. Il est évident que pour cela, il faudrait d’abord éliminer les guerres à grande échelle. Si cette condition était satisfaite par la mise en place d’une autorité internationale, l’enseignement du nationalisme militant n’aurait plus aucune utilité et s’estomperait jusqu’à devenir inoffensif. Les corps d’entraînement des officiers, le service militaire obligatoire et l’enseignement d’une histoire falsifiée n’auraient plus aucune raison d’être. La formation morale n’aurait plus comme finalité l’établissement de l’homicide comme point culminant d’une vie vertueuse. L’instauration d’une autorité internationale suffisamment forte pour imposer sa résolution des conflits aux États récalcitrants serait, j’en suis convaincu, la réforme la plus importante, autant du point de vue de l’éducation que de tout autre point de vue. Il y a, cependant, de sérieux obstacles à la mise en place d’une telle autorité, des obstacles bien plus redoutables que les pacifistes ne l’imaginent. Prenons par exemple le conflit entre communisme et capitalisme. Il est extrêmement improbable qu’un tel conflit se règle de façon pacifique: dans les deux camps, des hommes considèrent qu’il est assez essentiel pour qu’on se batte pour lui, et il est difficile d’imaginer un organisme international suffisamment puissant pour empêcher ce conflit de mener à une guerre. Imaginons, par exemple, qu’une guerre civile en Allemagne oppose les communistes et les nationalistes. La France et la Russie demeureraient-elles des observatrices passives? Si la France et la Russie intervenaient dans le conflit, la Grande-Bretagne demeurerait-elle neutre? Les États-Unis prendraient-ils le risque de voir le communisme s’étendre à tout le continent européen? La Chine et l’Inde manqueraient- elles de profiter de cette opportunité? Tant que le conflit entre communisme et capitalisme ne sera pas réglé d’une façon ou d’une autre, la paix dans le monde ne saurait être assurée, peu importe la machinerie inventée, et il est difficile d’imaginer comment ce conflit pourrait être réglé autrement que par une victoire du communisme, du moins sur le territoire européen. Le capitalisme n’apportera plus satisfaction. Avant longtemps, le niveau de confort général pourrait bien être plus élevé en Russie que n’importe où ailleurs; un tel état des choses produira un irrésistible effet propagandiste. Il ne semblerait donc pas improbable que la propagande russe s’avère le chemin le plus rapide vers la paix mondiale. Si tel est le cas, s’opposer aux méthodes radicales employées par le gouvernement soviétique pour enseigner le communisme aux jeunes garçons et filles relèverait d’un manque de vision à long terme. Je n’affirme pas tout cela; je ne fais qu’avancer des hypothèses qui n’ont rien d’improbable. Il est bien sûr évident que la paix mondiale ne saurait être assurée tant et aussi longtemps que l’Allemagne ne cessera d’être punie pour avoir perdu la guerre. Cependant, cela ne saurait se produire tant que la France dominera l’Europe, et la France ne va probablement cesser de dominer le continent qu’à l’issue d’une guerre. Par ailleurs, il n’est pas certain que l’Inde puisse se libérer de la domination de l’Angleterre et la Chine de celle du Japon autrement que par une guerre de grande envergure. Tant que ces questions complexes ne seront pas résolues, la préservation de la paix par la mise en place d’une autorité internationale ne sera pas envisageable. Ces problèmes pourraient bien être réglés par une victoire du communisme, mais je ne suis pas suffisamment optimiste pour y compter. Outre l’élimination des conflits armés, l’un des prérequis essentiels à la réconciliation de l’individu et de la citoyenneté est l’élimination des superstitions. À cet effet, je qualifie de superstition toute croyance reposant uniquement sur la tradition ou sur les émotions. Quand les gens accordent de l’importance à la préservation de telles croyances, ils créent des systèmes d’éducation impliquant le respect pour la sagesse ancestrale et l’habitude de prendre des décisions en se basant sur autre chose que la raison. Ceux qui sont au pouvoir souhaitent, presque inéluctablement, que leurs sujets soient plus émotifs que rationnels puisqu’il est alors plus aisé de faire en sorte que les victimes d’un système social injuste se satisfassent de leur sort. La superstition devient ainsi l’alliée naturelle de l’injustice, et ce n’est que lorsque les institutions économiques et politiques sont justes que l’on peut espérer avoir un système d’éducation gouvernemental encourageant l’adoption d’un point de vue rationnel. Il n’est, bien sûr, aucunement certain que la mise en place d’un système économique juste ne serait pas accompagnée de superstitions à ses débuts. En temps de guerre, les fausses croyances sont souvent utilisées afin de générer l’enthousiasme, et une discipline intellectuelle stricte s’avère utile pour prévenir les doutes quant à l’importance de la cause. Le communisme russe comporte déjà son lot de dogmes religieux, son hagiologie et son histoire sacrée. Si, au bout d’un siècle de lutte, la doctrine russe convertit le monde, elle aura, entre-temps, donné naissance à un grand nombre de mythes, et sa doctrine aura acquis une certaine rigidité. L’homme qui osera alors avancer que Marx et Lénine n’étaient pas les plus grands hommes ayant jamais vécu s’exposera à être fortement persécuté. Il est possible – mais selon moi peu probable – que le Parti communiste en vienne à occuper une position semblable à celle de l’Église au Moyen Âge. Il est possible que les guerres précédant la victoire du communisme causent la destruction de toutes les installations industrielles du monde et la mort de tous les scientifiques et techniciens compétents. Advenant cette possibilité, en lisant dans les Écritures que Lénine pensait que le salut viendrait de l’«électrification», les gens pourraient se questionner sur la signification de ce mot et conclure que ce terme désignait une union mystique avec Karl Marx. Il n’est donc pas inconcevable qu’un État mondial possédant un système économique juste et équitable soit néanmoins dominé par la superstition. Cela n’aurait cependant que bien peu de chances de se produire, à moins que ne survienne une guerre épouvantablement destructrice. Dans tout autre cas, on peut s’attendre à ce que la part de superstition qui est présentement associée au gouvernement soviétique s’estompe quand la victoire aura rendu inutile la mentalité guerrière. À long terme,  même  la  foi  dans  le  système  communiste  ne  semblera  plus importante, puisque aucun autre système ne relèvera alors du champ de la politique concrète. J’en viens maintenant à une seconde menace, soit celle d’un trop grand amour de l’uniformité. Celui-ci peut, comme nous l’avons déjà dit, se manifester autant chez le bureaucrate que chez les masses. Les enfants sont instinctivement hostiles à ce qu’il peut y avoir d’étrange ou de différent chez les autres enfants, particulièrement entre dix et quinze ans. Si les autorités constatent que cette convention est indésirable, elles peuvent la prévenir de plusieurs façons et, comme nous l’avons suggéré (dans le chapitre intitulé «La place de la compétition en éducation»), placer les enfants les plus doués dans des écoles distinctes. L’intolérance face à l’excentricité dont je parle est particulièrement forte chez les enfants les plus stupides, qui tendent à voir dans les intérêts singuliers des enfants brillants une raison valable de les persécuter. Quand les autorités sont elles- mêmes stupides (ce qui peut arriver), elles auront tendance à être d’accord avec les enfants stupides et vont acquiescer, du moins tacitement, à ce que ceux qui montrent des signes d’intelligence soient malmenés. On verra alors se développer une société dans laquelle les postes importants sont occupés par ceux qui sont suffisamment stupides pour plaire aux masses. Une telle société aura des politiciens corrompus, des maîtres d’écoles ignorants, des policiers qui ne parviennent pas à arrêter les criminels et des juges qui condamnent des innocents. Une telle société, même si elle habite un territoire offrant un grand nombre de richesses naturelles, finira par s’appauvrir en raison de son incapacité à choisir des individus compétents pour occuper les postes importants. Une telle société, bien qu’elle puisse jacasser à propos de la liberté et même ériger des statues en son honneur, sera une société persécutrice, qui punira ceux-là même dont les idées auraient pu la sauver du désastre. Tout cela découlera de la trop grande pression exercée par les masses, d’abord à l’école, puis dans le monde en général. Là où une telle pression est exercée, ceux qui sont en charge de l’éducation ne sont pas, en principe, conscients qu’il s’agit d’un mal; en effet, ils auront plutôt tendance à y voir une force favorisant l’obéissance. Il est donc important de considérer les circonstances qui peuvent pousser les maîtres d’école et les autorités en charge de l’éducation à commettre cette erreur et de se demander s’il n’y aurait pas un système permettant d’éviter cet écueil. Il y a, au sein du corps enseignant, deux types très différents. Il y a ceux qui sont passionnés par un sujet et qui aiment l’enseigner et transmettre leur passion à leurs élèves. À l’opposé, il y a ceux qui apprécient la position de pouvoir et la supériorité que leur confère l’enseignement, qui aiment gouverner mais qui n’ont pas les compétences requises pour diriger des adultes. Certains systèmes favorisent le premier type d’enseignants, d’autres le second; l’efficacité moderne tend à favoriser celui qui gouverne plus qu’il n’enseigne. Je ne nie pas le fait que ceux qui gouvernent leur classe aient leur utilité: j’ai connu une femme ayant enseigné dans une école publique du Texas et qui se voyait dans la nécessité de toujours y aller armée d’un revolver. Cependant, à part dans quelques régions éloignées et peu peuplées, les garçons et les filles anormalement réfractaires à l’enseignement peuvent être isolés, permettant alors aux autres enfants, ayant perdu leur meneur, de devenir réceptifs à des méthodes moins drastiques. L’enseignant qui est inspiré par un amour de la matière qu’il enseigne combiné à de l’affection pour les enfants parviendra, la plupart du temps, à transmettre bien plus de connaissances et de civilité que ne le pourra jamais celui qui aime l’ordre et la méthode mais manque de connaissances et déteste les enfants. Malheureusement, l’enseignement dans toute grande école implique une part considérable de routine administrative, qui est généralement effectuée le mieux par les pires enseignants. Étant donné que les autorités les plus haut placées voient les tâches administratives mais ne peuvent pas voir l’enseignement, le mérite tend bien souvent à être plutôt mal attribué. De plus, dans n’importe quelle grande machine administrative, les officiels à sa tête vont naturellement considérer que les tâches administratives sont les plus difficiles et les plus honorables, ce qui a pour résultat que ceux qui effectuent le travail administratif dans les écoles ont un statut plus élevé et un meilleur salaire que ceux qui enseignent véritablement. Tout cela tend à produire le mauvais type d’enseignants. Ce sont ceux du type exécutif qui vont encourager l’uniformité, tandis que l’autre type célèbrera les habiletés (ce qui est en soi une excentricité) et tolérera sans problème, au nom de ces habiletés, d’autres étrangetés. Il est donc essentiel, lorsque l’on veut prévenir les dangers de l’uniformité, d’encourager les enseignants qui aiment enseigner plutôt que ceux qui aiment gouverner. Nous en venons à un aspect d’un problème qui risque fort de devenir de plus en plus grave à mesure que le monde devient plus organisé. Une personne occupant une position au sommet d’une grande organisation doit posséder un type d’habiletés bien défini, soit ce qu’on appelle des habiletés administratives et exécutives. Ce dont l’organisation s’occupe a peu d’importance; le type de compétences requises au sommet ne changera pas. Une personne qui parvient, par exemple, à organiser avec succès le marché du coton de Lancashire aura tout autant de succès si elle se consacre aux défenses aériennes de Londres, à l’exploration de l’Asie centrale ou au transport du bois de la Colombie-Britannique à l’Angleterre. Pour ces diverses entreprises, elle n’aura besoin d’aucune connaissance du coton, de l’aviation ou des citées enfouies du Turkestan ni d’aucune familiarité avec la foresterie ou la navigation. Ceux qui l’aideront dans ces tâches devront, dans bien des cas, posséder ces différents types de compétences, mais son habileté est, dans un sens, abstraite et ne dépend pas de connaissances spécialisées. Il advient donc, quand les organisations gagnent en volume, que les postes de pouvoir importants tendent à être de plus en plus occupés par des personnes sans grande familiarité avec les enjeux du travail qu’elles organisent. Bien que ce phénomène soit inéluctable, il a ses dangers; et, pour en revenir à notre thème, il a ses dangers dans le domaine de l’éducation. Dans le domaine de l’éducation, le péril provient de l’amour de l’administrateur pour la classification et les statistiques. Il est impossible qu’il n’ait pas cette passion puisqu’il doit s’occuper rapidement de vastes masses de matériel, ce qui ne peut être fait que grâce à la classification. Bien sûr, pour certains objets, la classification s’avère satisfaisante; c’est le cas lorsqu’il existe des catégories naturelles clairement définies. Par exemple, l’épicier vend des pois, des fèves, des épinards et des choux- fleurs. Il ne lui arrive jamais de se demander si un objet donné est un pois ou un chou-fleur. Il en est autrement avec les enfants. La ligne est souvent bien mince quand il s’agit de déterminer si un enfant a ou non une déficience intellectuelle et, d’un point de vue scientifique, on ne peut pas y apporter une réponse précise. Cependant, d’un point de vue administratif, une réponse précise doit être donnée: l’enfant doit soit être envoyé dans une école spéciale ou gardé dans une école normale. L’administrateur cherche alors un moyen d’atteindre un degré de précision qui n’existe pas dans la nature; c’est en partie pourquoi il tend à aimer les tests d’intelligence. Ce qui s’applique au cas de l’enfant ayant une déficience intellectuelle s’applique également à toute autre forme de classification mentale. La personne qui s’occupe avec affection d’un petit groupe d’enfants les connaît en tant qu’individus, et ce qu’elle ressent pour eux est difficile à exprimer; souvent, c’est ce qu’un enfant a de singulier qu’une telle personne appréciera le plus. Mais la personne qui voit les enfants de loin, à travers un brouillard de rapports officiels, n’a pas de tolérance pour ce genre de choses. Elle souhaiterait que tous les enfants soient parfaitement semblables, car cela faciliterait son travail, mais elle est forcée d’accepter qu’ils soient classés selon leur âge, sexe, nationalité et religion. Les plus éclairées acceptent aussi qu’ils soient classés selon des tests d’intelligence. Cependant, même les plus éclairées aiment que tout soit bien tranché et oublient le caractère de la vie individuelle qui fait que chaque être humain est différent de tous les autres. Pour cette raison, il y aurait un danger à craindre si les officiels de l’éducation venaient à encourager une uniformité vers laquelle, de toute façon, le monde tend déjà. Il s’agit d’un problème administratif qui a une solution administrative, soit la dévolution. S’il existait un gouvernement mondial, il exercerait certainement une forme de supervision sur l’ensemble de l’éducation: il empêcherait l’enseignement excessif du patriotisme local et pourrait interdire les doctrines qu’il considérerait subversives. Mais autrement, il laisserait sans aucun doute l’éducation s’organiser de façon locale. S’il était inspiré par l’esprit scientifique, il permettrait également l’expérimentation de nouvelles méthodes d’enseignement. L’esprit expérimental est présentement étranger à la plupart des administrateurs, mais si l’éducation était plus scientifique, il deviendrait de plus en plus répandu. C’est d’un développement de l’esprit expérimental que l’on peut espérer une tolérance pour les échappatoires et les exceptions au sein de l’État scientifique. Sans les échappatoires et les exceptions, il y aura peu de progrès et pas assez de diversité; selon moi, cependant, les officiels arriveront à la même conclusion s’ils ont reçu une bonne éducation scientifique, non seulement en chimie et en physique, mais aussi en biologie. Dans un monde industriel densément peuplé, l’individualisme, bien que certaines de ses revendications soient justifiées, se doit d’être plus contrôlé qu’auparavant, et ce, même en ce qui a trait à la psychologie individuelle. Ceux d’entre nous ayant vécu dans de grandes villes avons tous adopté certains comportements qui permettent d’éviter la confusion lorsque nous nous déplaçons dans une foule: nous restons à droite, marchons à un rythme adéquat et traversons la rue au bon endroit. Ce sont de petites choses externes, mais quelque chose de semblable doit s’appliquer à des questions plus sérieuses. Saint Jean-Baptiste se promenait autrefois insuffisamment vêtu en criant: «Repentez-vous, car le royaume des cieux est à nos portes.» Si un homme faisait aujourd’hui la même chose à Londres ou à New York, il réunirait une telle foule que la circulation serait bloquée, et la police devrait lui signaler qu’il lui faudrait louer un auditorium la prochaine fois qu’il souhaite exprimer ses idées. Très peu d’individus faisant partie d’une société industrielle sont parfaitement autonomes dans leur travail; la grande majorité fait partie d’organisations et accomplit sa part d’une tâche collective. Un sentiment de citoyenneté et de coopération sociale s’avère donc plus nécessaire qu’auparavant. Il n’en demeure pas moins que cela doit être assuré sans trop diminuer la place accordée au jugement et à l’initiative individuels. Pour que la vie d’un être humain s’avère satisfaisante, tant de son propre point de vue que de celui du monde en général, deux types d’accord doivent être présents: un accord interne entre raison, émotions et volonté; et un accord externe avec la volonté d’autrui. L’éducation actuelle s’avère insatisfaisante sur ces deux plans. L’accord interne est empêché par les enseignements moral et religieux dispensés durant l’enfance et qui, plus tard, continuent d’influencer les émotions mais pas la raison, tandis que la volonté va être tiraillée entre les deux, allant vers la raison ou vers l’émotion selon laquelle est la plus forte à ce moment. De tels conflits pourraient être évités si les doctrines inculquées aux jeunes pouvaient être acceptées par une intelligence adulte. Cela peut être fait à petite échelle dans les écoles privées, mais sans la coopération de l’État, il n’est pas envisageable de le faire à une échelle assez large pour produire des résultats d’une importance autre que pour la recherche. La question de l’accord externe avec la volonté des autres est plus complexe et ne saurait être résolue entièrement. La compétition et la coopération sont deux activités humaines naturelles, et il est difficile de supprimer complètement la compétition sans du même coup éliminer l’individualité. Cependant, ce n’est pas la compétition individuelle et non organisée qui cause du tort dans le monde moderne; deux hommes peuvent rivaliser pour la même femme sans qu’aucun mal n’advienne à l’un ou à l’autre, en autant que leur rivalité n’en vienne pas au meurtre. Le désaccord dangereux dans le monde moderne est plutôt celui qui prend une forme organisée et qui advient entre les différentes nations et les différentes classes. Tant que ces formes de désaccord persisteront, le monde ne pourra pas profiter des avantages apportés par les progrès scientifiques et techniques. De nos jours, le désaccord entre les nations est encouragé par l’éducation, et il serait possible d’y mettre un terme en introduisant de la propagande internationaliste dans les écoles. Cela ne serait cependant pas possible sans une victoire préalable de l’internationalisme politique. L’éducation peut consolider les avancées politiques, mais a peu de chances de les provoquer tant qu’elle est contrôlée par des État nationaux. Il fut un temps où la compétition sous forme de guerre était avantageuse pour les vainqueurs. Cette époque est révolue. Il est maintenant évident, pour toute personne sensée, que chaque nation serait plus heureuse si toutes les forces armées étaient dissoutes et que tous les conflits entre les nations étaient résolus par un tribunal international, que tous les droits de douanes étaient abolis et que tous les individus pouvaient circuler librement d’un pays à l’autre. La science a permis des avancées techniques qui offrent la possibilité de faire de notre monde une seule unité économique. Cependant, nos institutions politiques et nos croyances sont à la traîne, et chaque nation s’appauvrit de façon artificielle par son isolement économique. Nous inventons des outils permettant de réduire le travail et nous nous inquiétons du chômage. Quand nous n’arrivons pas à vendre nos produits, nous diminuons les salaires en pensant apparemment que moins les hommes gagneront d’argent, plus ils dépenseront. Tous ces maux découlent de la même source: tandis que nos avancées techniques requièrent la coopération de toute l’espèce humaine agissant comme une seule unité de production et de consommation, nos passions et nos opinions politiques persistent à exiger de la compétition. Notre monde est un monde fou. Depuis 1914, il a cessé d’être constructif parce que les hommes ne créent pas de coopération internationale comme le dicte la raison, mais persistent à diviser l’humanité en groupes hostiles les uns aux autres. Cette incapacité collective à utiliser l’intelligence humaine à des fins d’autopréservation est principalement due aux pulsions destructrices et insensées qui se cachent dans l’inconscient de ceux qui ont été mal guidés dans l’enfance et l’adolescence. En dépit des progrès constants des techniques de production, nous nous appauvrissons tous. Malgré le fait que nous soyons conscients des horreurs de la guerre à venir, nous continuons de cultiver chez les jeunes des sentiments qui la rendent inévitable. En dépit des progrès scientifiques, nous combattons l’habitude de considérer les problèmes de façon rationnelle. Malgré un contrôle croissant des forces de la nature, la plupart des personnes se sentent plus désespérées et impuissantes qu’elles ne l’ont été depuis le Moyen Âge. La source de tout cela ne réside pas dans le monde extérieur, ni dans l’aspect cognitif de notre nature, puisque nos connaissances sont plus grandes que celles de nos ancêtres. Elle réside dans nos passions, dans nos habitudes émotionnelles, dans les sentiments instillés dans notre jeunesse et dans les phobies générées dans l’enfance. La solution à nos problèmes est de rendre les gens sensés et, pour les rendre sensés, il faut les éduquer de façon sensée. Présentement, les différents facteurs sur lesquels nous nous sommes penchés tendent tous vers le désastre social. La religion encourage la stupidité et un manque de réalisme; l’éducation à la sexualité cause fréquemment des troubles nerveux et, quand elle ne le fait pas ouvertement, sème la discorde dans l’inconscient, rendant ainsi impossible le bonheur à l’âge adulte; le nationalisme, tel qu’il est enseigné dans les écoles, implique que le devoir le plus important des jeunes hommes est l’homicide; le système de classes sociales encourage les gens à consentir aux injustices économiques et la compétition encourage le caractère impitoyable des luttes sociales. Peut-on s’étonner qu’un monde dans lequel les forces de l’État sont consacrées à produire l’aliénation mentale, la stupidité, la propension à l’homicide, l’injustice économique et l’impitoyabilité – peut-on s’étonner, dis-je, qu’un tel monde ne soit pas un monde heureux? Un homme sera-t-il condamné comme étant immoral et subversif parce qu’il souhaite substituer à ces aspects de l’éducation morale l’intelligence, la raison, la gentillesse et le sens de la justice? Le monde est devenu si intolérablement tendu, si chargé de haine, si rempli d’infortune et de souffrance que les hommes ont perdu la faculté de porter le jugement équilibré dont ils auraient besoin pour sortir l’humanité du bourbier dans lequel elle s’enfonce. Notre époque est si pénible que bien des personnes parmi les meilleures ont succombé au désespoir. Mais il n’est pas raisonnable de désespérer: il existe des moyens pour l’humanité d’atteindre le bonheur. Il suffit qu’elle choisisse de les utiliser. L’éducation dans un monde difficile (1962) OUTES LES JEUNES PERSONNES qui ne sont pas entièrement frivoles risquent fort de bien vite découvrir que dans le monde actuel, leur volonté de faire le bien se heurte à la difficulté de savoir quoi faire exactement afin de minorer les périls auxquels nous faisons face. Je ne prétendrai	pas	qu’il	existe	de	réponse	simple	et	facile	à	leur questionnement. Mais je pense toutefois qu’une bonne éducation peut rendre plus apte à comprendre les problèmes et à mieux être en mesure d’évaluer les solutions proposées. Plusieurs raisons expliquent que nos problèmes sont difficiles à résoudre, voire même à comprendre. La première d’entre elles tient à ce que nos sociétés modernes et nos politiques modernes reposent sur des savoirs et des compétences complexes que peu de gens sont en mesure de comprendre. L’homme de science est le sorcier des temps modernes. Il sait faire de nombreux tours de magie. Il peut dire: «Que la lumière soit» et il y a de la lumière. Il peut vous tenir au chaud l’hiver et garder votre nourriture fraîche l’été. Il peut vous transporter dans les airs aussi rapidement qu’un tapis volant dans Les mille et une nuits. Il vous promet de pouvoir exterminer vos ennemis en quelques secondes et ne le fait que lorsque vous lui demandez de vous assurer que vos ennemis ne vous extermineront pas à leur tour. Toutes ces choses sont accomplies par des moyens qui ne restent pas de profonds mystères aux yeux d’une personne sur un million. Et quand de beaux parleurs racontent des histoires à dormir debout à propos des merveilles du futur, les autres ne sont pas en mesure de savoir s’il faut ou non les croire. Une autre raison pour laquelle le monde est déconcertant tient à ce que les avancées technologiques ont rendu nécessaire une nouvelle psychologie sociale. Depuis l’aube de l’histoire jusqu’à nos jours, le succès s’obtenait par la victoire dans une compétition. Nous sommes les descendants de géniteurs qui exterminaient leurs ennemis, qui s’emparaient de leurs terres et qui s’enrichissaient ainsi. En Angleterre, cela a commencé avec Hengist et Horsa60. Aux États-Unis, cela s’est produit durant les dix-huitième et dix- neuvième siècles. Nous sommes donc portés à admirer un certain type de personnage: celui qui tue rapidement et sans remords. Les partisans les plus modérés de ce credo se contentent d’infliger une mort économique plutôt que physique, mais sur le plan psychologique ils ne sont guère différents. Dans le monde moderne, avec ses avancées technologiques, cette manière de faire et de penser n’est plus guère appropriée. Dans une guerre moderne, même les vainqueurs souffrent plus que s’il n’y avait pas eu de guerre. Les Britanniques, qui pâtissent des effets des deux victoires complètes obtenues dans autant de grandes guerres, sont bien placés pour le savoir. Ce qui vaut pour les guerres vaut aussi dans la sphère économique. Les gagnants d’une compétition ne s’enrichissent pas autant qu’auraient pu s’enrichir les deux partis en s’associant. Les jeunes gens intelligents qui sont plus ou moins conscients de ces faits sont pour cela portés à préconiser que se répande la bonne volonté; mais leur élan se heurte à l’hostilité mutuelle qu’entretiennent les uns pour les autres des groupes puissants et influents. La bonne volonté en général? Oui. La bonne volonté pour un groupe en particulier? Non. Un Hindou peut fort bien aimer l’humanité, mais il ne doit pas aimer un Pakistanais. Un Juif peut penser que l’humanité forme une grande famille, mais il ne doit pas étendre ce sentiment jusqu’à y inclure les Arabes. Un chrétien peut penser qu’il est de son devoir d’aimer son prochain, sauf si son prochain est un communiste. Ces contradictions entre le général et le particulier semblent rendre impossible la détermination d’un principe clair à suivre en pratique. Cette difficulté tient à notre incapacité à adapter la nature humaine à la réalité technologique. Nos émotions conviennent à des guerriers nomades dans des régions peu peuplées, alors que notre technologie est telle qu’elle nous conduira au désastre à moins que nos émotions ne nous amènent à coopérer. Une éducation adaptée à notre monde doit permettre aux jeunes gens de comprendre les problèmes que pose une telle situation. La transmission de connaissances, en éducation, a toujours eu deux finalités. D’un côté, faire acquérir des habiletés; de l’autre, procurer quelque chose de plus vague que l’on peut appeler sagesse. La part prise par les habiletés est aujourd’hui plus grande qu’elle ne l’a jamais été, au point où elle menace d’en occuper celle dévolue à la sagesse. Mais il faut aussitôt ajouter que la sagesse est impossible à atteindre dans notre monde si on n’a pas compris le grand rôle que jouent aujourd’hui les habiletés: car ce sont elles qui caractérisent le monde moderne. Durant la dernière guerre, il m’arrivait de manger avec mes collègues de l’université. Les scientifiques n’étaient généralement pas avec nous, mais quand ils y étaient, on entendait brièvement parler de mystérieux travaux que bien peu étaient en mesure de comprendre. Ce sont des travaux menés par de telles personnes qui ont été les plus décisifs durant la guerre. Ces personnes, inévitablement, finissent par former une sorte d’aristocratie. C’est que leurs compétences sont rares et elles le demeureront tant et aussi longtemps que l’on ne sera pas en mesure d’augmenter les capacités innées des êtres humains. Il y a par exemple beaucoup de travail important à accomplir et qui ne peut l’être que par ceux qui sont doués pour les mathématiques avancées. Mais l’immense majorité des humains ne deviendra jamais capable de faire des mathématiques avancées, quand bien même toute leur éducation était orientée vers ce but. Les êtres humains ne sont pas égaux en matière de capacités innées et un système d’éducation qui postule qu’ils le sont risque de causer de funestes gaspillages de talents. Mais si les compétences scientifiques sont nécessaires, elles ne sont absolument pas suffisantes et une dictature des hommes de science deviendrait bien vite une catastrophe: sans la sagesse elles pourraient fort bien se révéler purement destructrices. Et ne serait-ce que pour cette raison, il est d’une grande importance que les personnes qui reçoivent une éducation scientifique ne soient pas seulement des scientifiques, mais qu’elles acquièrent aussi une certaine connaissance de ce genre de sagesse qui ne peut s’acquérir que par la dimension culturelle de l’éducation. La science nous indique les moyens qui permettent d’atteindre une fin qu’on a choisie, mais elle ne nous aide pas à choisir les fins que nous voulons viser. Si vous souhaitez exterminer l’espèce humaine, la science vous dira comment le faire. Si vous voulez que les membres de cette race soient si nombreux que tous risquent de mourir de faim, elle vous dira comment le faire. Si vous souhaitez que tous jouissent d’une prospérité adéquate, elle vous dira ce qu’il faut faire pour cela. Mais elle ne vous dira pas lequel de ces buts est le plus désirable. Elle ne peut pas non plus vous procurer cette indispensable connaissance instinctive des êtres humains sans laquelle les mesures que vous préconisez susciteront des oppositions si vives que seule une force tyrannique pourrait les apaiser. La science ne peut pas vous apprendre la patience; elle ne peut pas vous apprendre la compassion; elle ne peut vous procurer un sens de la destinée humaine. Toutes ces choses, pour autant qu’il est possible de les acquérir par une éducation formelle, ont le plus de chance d’apparaître par l’étude de l’histoire et de la littérature. Se familiariser avec la grande littérature est un des buts de l’éducation depuis l’époque de Pisistrate61. Pour l’atteindre, les Athéniens ont fait preuve de sagesse: ils apprenaient Homère par cœur et étaient ainsi en mesure d’apprécier leurs grands auteurs dramatiques, même si ceux-ci étaient leurs contemporains. Les méthodes modernes ont fait mieux. Quand j’étais très jeune, on m’a donné un petit livre intitulé A Child’s Guide to Literature («Un manuel de littérature pour enfants»). Dans ce livre, l’enfant, sans doute aidé par quelque intelligence surnaturelle, posait des questions relatives aux grands écrivains anglais dans le bon ordre chronologique et en commençant par: «Qui était Chaucer?» J’ai le regret de devoir dire que je ne suis jamais allé plus loin que cela dans ce petit livre. Si je l’avais fait, j’aurais été capable de dire les choses que veulent entendre les jurys d’examen, et ce, sans avoir lu un seul mot des auteurs en question. J’ai bien peur que la place prise par les examens et un cursus extrêmement chargé ont rendu courante cette manière d’étudier la littérature. Vous aurez beau être le plus apte à lire Chaucer, mais si vous ne le lisez pas réellement, le fait de connaître les dates de sa vie et de savoir ce qu’en ont dit d’éminents critiques ne vous fait pas plus de bien que de connaître les dates de la vie d’un quelconque quidam. Tout le bien qu’on peut tirer de la grande littérature ne peut en être pleinement reçu que par qui l’a fréquentée au point où elle le pénètre jusque dans ses pensées courantes et quotidiennes. Je pense donc que c’est une excellente chose que des enfants, à l’école, montent une pièce de Shakespeare. Il y a en ce cas une excellente et évidente raison à vouloir la bien comprendre et tout le projet est coopératif, plutôt que compétitif. Je fais le pari que le fait de jouer dans une des bonnes pièces de Shakespeare est une meilleure manière d’acquérir ce qu’une éducation littéraire offre de valable que de lire à toute vitesse l’ensemble de l’œuvre. Les générations antérieures d’anglophones se formaient de cette manière à la prose avec la version autorisée de la Bible62; mais depuis que la Bible n’est plus guère lue, rien d’aussi excellent ne l’a remplacée. Pour ce qui est de l’enseignement de l’histoire, à la différence de celui de la littérature, un simple survol peut être d’une grande utilité. Les personnes qui ne deviendront pas des historiennes professionnelles peuvent retirer une bonne compréhension des processus plus lointains qui façonnent ce qui leur est proche et familier par ce qu’aux États-Unis on appelle un cours introductif – du moins s’il est correctement enseigné. Un tel cours porterait sur l’histoire de l’humanité et non sur celle de tel ou tel pays et encore moins sur l’histoire de son propre pays. Il débuterait par l’étude des plus anciens faits rapportés par l’anthropologie et l’archéologie et devrait faire comprendre l’émergence graduelle de ce qui, dans la vie des êtres humains, nous conduit à lui accorder le respect qui lui est dû. Les héros célébrés ne devraient pas être ceux qui ont tué le plus d’«ennemis», mais ceux et celles qui ont ajouté au patrimoine mondial de savoir, de beauté et de sagesse. On devrait y montrer la singulière puissance de résurgence de ce qui fait la valeur de la vie humaine: vaincue encore et encore par la barbarie, la haine et la destruction, elle renaît à la première occasion, comme l’herbe surgit du sol du désert à la première ondée. Un tel cours devrait de même façonner les aspirations et les désirs des jeunes gens, qui sont encore modelables, et les orienter non vers la victoire contre les autres êtres humains, mais vers la victoire contre ces forces qui ont jusqu’ici empli nos vies de souffrance et de tristesse – je veux dire les forces hostiles de la nature, les forces de l’ignorance entêtée, les forces de la haine ainsi que cet esclavage dans lequel la peur nous maintient et qui est l’héritage que nous laisse l’originelle impuissance des êtres humains. Une introduction à l’histoire devrait et peut procurer tout cela. Et rendrait moins brutaux et moins fous des êtres humains pénétrés de tout cela. Une des importantes retombées que l’éducation peut et doit donner est cette capacité à voir le général dans le particulier, la capacité de comprendre que telle chose, bien que c’est à moi qu’elle arrive, est très semblable à ce qui arrive à d’autres, à ce qui est arrivé à d’autres au fil du temps et qui peut bien continuer à se produire. Il est bien difficile de ne pas penser qu’il y a quelque chose de spécial et de particulier dans nos propres revers de fortune, dans les injustices que l’on subit, dans les malveillances dont on est l’objet; et cela ne vaut pas seulement pour soi, mais aussi pour sa famille, pour sa classe sociale, pour son pays et même pour son continent. Voir toutes ces choses de manière impartiale est possible par l’éducation, mais n’est guère possible autrement. L’éducation peut accomplir tout cela; elle devrait accomplir tout cela. Mais elle ne l’accomplit guère. D’indispensables changements de perspective en éducation (1959) I LES GRANDES PUISSANCES conviennent que la guerre ne peut plus être un instrument de la politique des États, une des choses qui devra changer, c’est l’éducation. Dans la plupart des pays, l’éducation est entre les mains des États nationaux et tend, pour cette raison, à inculquer une vision du monde qui est à l’avantage de ces États. On ne concevait pas, jusqu’ici, que les intérêts d’un État puissent coïncider avec ceux d’un autre État. Il est vrai que par le passé ce n’était pas toujours, ni même généralement, le cas. C’est le développement de la technologie moderne, et plus particulièrement des armes nucléaires, qui rend aujourd’hui les conflits armés entre les États futiles et qui fait en sorte que les différents pays ont désormais des intérêts communs comme jamais auparavant. Il s’ensuit qu’aucun pays n’a intérêt à clamer sa supériorité sur les autres ou encore à amener ses garçons et ses filles à penser qu’ils seraient invincibles dans l’éventualité d’une guerre. Il s’ensuit aussi que ce serait une bien mauvaise idée que de présenter la gloire militaire comme la chose devant être admirée entre toutes. C’est tout particulièrement dans l’enseignement de l’histoire que les choses doivent changer, et cela pas seulement dans les petites classes, mais jusqu’aux échelons les plus élevés de l’enseignement. Hegel, qui proclamait avoir étudié toute l’histoire de l’humanité, désigna trois personnes comme ayant la plus grande valeur. Ce sont Alexandre le Grand, César et Napoléon. Ses successeurs à l’université, dans son pays, étaient plus nationalistes et préférèrent des héros allemands, tandis que les petits Français apprenaient que l’héroïsme est français et les petits Anglais qu’il est anglais. Il faut mettre un terme à tout cela. Il y a bien longtemps, mais sans espoir que cette proposition serait retenue, j’ai suggéré que l’histoire d’un pays devrait être enseignée dans des manuels écrits par des étrangers. De tels ouvrages, sans doute, seraient biaisés, mais ils rencontreraient des biais contraires chez les élèves, de sorte que le résultat final pourrait bien être à peu près équitable. Il n’y a pas que l’histoire qui doive être enseignée différemment. Toutes les matières – à part peut-être l’arithmétique – devraient être enseignées comme marquant des étapes dans la progression de l’humanité, surmontant des obstacles auxquels les humains ont été confrontés et ceux qu’ils affrontent aujourd’hui encore. Certes, en ne mettant plus l’accent sur les guerres, l’enseignement pourrait devenir moins emballant; mais ce danger pourra être entièrement évité en mettant l’accent sur d’autres contextes que la guerre dans lesquels on trouve aussi des difficultés et des dangers. On pourra distinguer trois sphères dans lesquelles se jouent les combats de l’être humain devant le conduire à la sagesse: celle des combats avec la nature, celle des combats des humains entre eux, et celle des combats de chacun avec lui-même. Chacune a son histoire et son importance. Les combats avec la nature commencent avec le problème de se procurer de la nourriture et ils conduisent, petit à petit, à la connaissance scientifique des processus naturels et à la technologie qui permet d’utiliser diverses sources d’énergie. C’est dans cette sphère que les plus grandes victoires de l’humanité ont jusqu’ici été gagnées et il est vraisemblable que des victoires encore plus grandes seront remportées dans un futur proche. L’histoire de la maîtrise sans cesse croissante de la nature par les êtres humains est en elle-même exaltante et elle est ainsi perçue par les jeunes gens – sauf si on la leur a apprise à l’école. Elle pourrait cependant être tout aussi exaltante dans les écoles si les enseignants étaient correctement préparés et si les méthodes prescrites étaient les bonnes. L’attrait de l’aventure a jusqu’ici servi à inciter à faire la guerre; mais il pourrait amplement trouver de quoi s’assouvir dans la sphère de la connaissance de la nature. En montrant des films les racontant, les explorations menées en Amérique, en Afrique, aux pôles, dans les Himalaya deviendraient vivantes. Les voyages dans l’espace de demain, qui font pour le moment l’objet de vaines spéculations sans fondement, pourraient être abordés plus sobrement sans rien perdre de leur intérêt et pourraient montrer aux jeunes gens même les plus aventureux qu’un monde sans guerre peut tout à fait être un monde d’aventure, de gloire et de périls. Ce type de combat ne connaît pas de limite. Chaque victoire n’est que le prélude à la prochaine et aucune limite ne peut raisonnablement être assignée à nos espérances. Le deuxième type de combat, celui des êtres humains entre eux, peut prendre la forme de conflits armés entre des groupes et c’est celle dont il a tout spécialement été question dans cet ouvrage. Quiconque raisonne conviendra que cela doit cesser afin que se poursuive le progrès de l’humanité. Je n’affirme pas, comme un pacifiste absolu pourrait le soutenir, que dans le passé des combats entre différents groupes n’ont jamais eu leur utilité. Je ne pense pas que ce soit le cas. On a vu maintes fois des barbares descendre des montagnes et causer de grands dommages aux villes civilisées des généreuses plaines, avant que les forces de la civilisation ne parviennent à mettre un terme à leurs élans destructeurs. Mais l’extension de la place occupée par les gens civilisés et les pouvoirs accrus que leur procurent les armes modernes rendent désormais hautement improbable un cataclysme comme la destruction de l’Empire romain par les barbares. La menace, ce ne sont plus les barbares, bien au contraire: ce sont ceux qui sont aux premiers rangs de la civilisation. Un des buts de l’éducation devrait être de rendre sensibles aux jeunes gens à la fois les avantages d’une manière civilisée de vivre et les inutiles dangers que nous lui faisons courir en maintenant vivants des idéaux de compétition désormais archaïques. Chez la grande majorité des êtres humains il y a, en plus de ces conflits avec autrui, un conflit interne entre différentes pulsions et différents désirs qui ne sont pas mutuellement compatibles. Les divers systèmes de moralité ambitionnent de gérer ces conflits et, dans une certaine mesure, ils y parviennent. Mais je pense que les nouvelles conditions dans lesquelles la vie humaine se déroule rendront parfois nécessaires des changements à nos perspectives morales. Un de ces changements est particulièrement nécessaire à l’heure actuelle: chacun de nous devrait apprendre à considérer les autres groupes humains comme des possibles collaborateurs, plutôt que comme de probables compétiteurs. Mais c’est là une autre et bien vaste question et en allant plus loin on s’éloignerait de notre sujet principal. Ce dont le monde a par-dessus tout besoin, en éducation comme dans les autres domaines de la vie humaine, c’est de remplacer la peur par l’espoir et de comprendre à quel point la vie pourrait être belle si la grande famille humaine se donnait la chance, par la coopération, de réaliser ce qu’il y a de meilleur en elle. PARTIE 4 Éducation et pensée critique Pensée libre et propagande officielle (1922)63 ONCURE CONWAY, en l’honneur de qui nous nous sommes réunis aujourd’hui, a consacré sa vie à deux grands objets: la liberté de la pensée et la liberté de l’individu. Depuis son époque, quelque chose a été gagné pour ce qui est de ces deux objets, mais quelque chose aussi a été perdu. De nouveaux dangers, d’une forme quelque peu différente que ceux des âges passés, menacent ces deux libertés, et si on n’arrive pas à créer une opinion publique vigoureuse et vigilante pour les défendre, il y en aura beaucoup moins dans cent ans qu’il n’y en a maintenant. Je me propose, dans cet essai, de faire voir ces nouveaux dangers et d’examiner de quelle manière on peut s’y opposer. Commençons par nous expliquer clairement sur ce que nous entendons par la «pensée libre». Cette expression comporte deux sens. Prise étroitement, elle signifie une pensée qui n’accepte pas les dogmes de la religion traditionnelle. Dans ce sens, un homme est «libre penseur» s’il n’est pas chrétien ou musulman ou bouddhiste ou shintoïste ou membre d’un corps quelconque d’hommes qui acceptent une orthodoxie héritée. Dans les pays chrétiens, on appelle «libre penseur» un homme qui ne croit pas à Dieu, bien que cela ne suffise pas pour être «libre penseur» dans un pays bouddhiste. Je ne veux pas diminuer l’importance de la pensée libre prise dans ce sens. Je n’appartiens personnellement à aucune des religions existantes et j’espère que toute croyance religieuse finira par s’éteindre. Je ne crois pas que, tout compte fait, la foi religieuse ait été une force bienfaisante. Bien que je sois prêt à reconnaître qu’à certaines époques et dans certains pays elle a eu quelques bons effets, je la considère comme appartenant à l’enfance de la raison humaine et à une phase du développement que nous sommes actuellement en train de dépasser. Mais on peut aussi entendre la «pensée libre» d’une manière plus large, et que je considère comme encore plus importante. En réalité, le dommage causé par les religions traditionnelles est surtout dû au fait qu’elles ont empêché la pensée libre dans ce sens plus large. Il n’est pas facile de définir la pensée libre, et nous ferons bien de dépenser quelque temps à essayer de trouver ses caractères essentiels. Quand nous disons que quelque chose est «libre», cela ne peut avoir une signification claire que si nous disons par rapport à quoi elle est libre. Ce qui est «libre» est ce qui n’est pas sujet à une contrainte extérieure et, pour être précis, nous devons dire de quelle contrainte il s’agit. Aussi, la pensée est «libre» quand elle est libre de certains genres de contrôle extérieur qui interviennent souvent. Certains de ces genres de contrôle qui ne doivent pas exister quand la pensée doit être «libre» sont évidents, mais il y en a d’autres plus subtils et plus cachés. Commençons par ce qui est le plus évident: la pensée n’est pas «libre» quand on s’expose à la peine légale pour le fait d’avoir ou de ne pas avoir certaines opinions ou celui d’exprimer la croyance ou la non-croyance à certaines choses. Il n’y a que très peu de pays où cette forme primitive de liberté existe. En Angleterre, où règnent les lois sur les blasphèmes, il est illégal d’exprimer la non-croyance à la religion chrétienne, bien qu’en pratique cette loi ne soit pas appliquée contre les riches. Il est aussi illégal d’enseigner ce que le Christ a enseigné au sujet de la non-résistance. C’est pourquoi quiconque désire éviter de devenir un criminel doit reconnaître qu’il est d’accord avec l’enseignement du Christ, mais doit éviter de dire ce qu’était cet enseignement. En Amérique, personne ne peut entrer dans le pays sans déclarer solennellement qu’il ne croit ni à l’anarchisme ni à la polygamie et, une fois entré, il doit aussi ne pas croire au communisme64. Au Japon, il est illégal d’exprimer des doutes sur la dignité du mikado. On voit ainsi qu’un voyage autour du monde est une aventure périlleuse. Un musulman, un tolstoïen, un bolchevik ou un chrétien ne peuvent l’entreprendre sans devenir criminel quelque part, ou sans se taire sur ce qu’il considère comme des vérités importantes. Bien entendu, cette restriction ne concerne que les voyageurs de 3e classe; les voyageurs des cabines de luxe peuvent croire ce qu’ils veulent, à condition d’éviter de l’imposer aux autres d’une manière offensante. Il est clair que la condition la plus élémentaire de la pensée libre est l’absence des pénalités légales pour l’expression des opinions. Aucun grand pays n’a encore atteint ce niveau, bien qu’ils imaginent presque tous l’avoir atteint. Les opinions encore persécutées frappent la majorité des populations comme étant si monstrueuses et immorales qu’on ne peut pas appliquer à leur égard le principe général de la tolérance. Mais cette attitude est exactement celle qui a rendu possibles les tortures de l’Inquisition. Il y avait une époque où le protestantisme semblait aussi immoral que maintenant le bolchévisme. Je vous prie de ne pas conclure de cette remarque que je suis protestant ou bolchevik. Cependant, dans le monde moderne, les pénalités légales sont le moindre obstacle à la liberté de la pensée. Les deux grands obstacles sont: les pénalités économiques et la dénaturation des témoignages. Il est évident que la pensée n’est pas libre si le fait de partager certaines opinions rend impossible de gagner sa vie. Il est évident aussi que la pensée n’est pas libre si tous les arguments d’un parti en controverse sont toujours présentés d’une manière aussi attrayante que possible, tandis que les arguments de l’autre parti ne peuvent être découverts que par une recherche approfondie. Ces deux obstacles existent dans tous les pays que je connais, sauf en Chine, qui est (ou a été) le dernier refuge de la liberté. Ce sont ces obstacles-là que je vais étudier à présent: leur importance actuelle, la probabilité de leur augmentation et la possibilité de leur diminution. Nous pouvons dire que la pensée est libre quand elle peut librement concurrencer des croyances, c’est-à-dire quand toutes les croyances peuvent s’exprimer et que nul avantage ou désavantage légal ou pécuniaire n’est attaché à aucune d’elles. C’est un idéal qui, pour diverses raisons, ne peut jamais se réaliser. Mais il est possible d’en approcher beaucoup plus qu’à présent. Trois incidents de ma propre vie serviront à prouver que, dans l’Angleterre d’aujourd’hui, la balance penche en faveur du christianisme. La raison pour laquelle j’en parlerai est que beaucoup d’hommes ne se rendent pas compte encore des désavantages qu’on peut subir si l’on est ouvertement agnostique. Le premier incident appartient à une période très éloignée de ma vie. Mon père a été libre penseur, mais il est mort quand j’avais trois ans. Désirant me donner une éducation non superstitieuse il désira que j’eusse pour tuteurs deux libres penseurs. Cependant le tribunal ne tint pas compte de son testament et j’ai été élevé dans la foi chrétienne. Je crois que le résultat n’a pas été décevant, mais cela n’est pas la faute de la loi. Si mon père avait ordonné de m’éduquer comme un christadelphien ou comme un muggletonien ou un membre de l’Église adventiste du septième jour, les tribunaux n’auraient même pas rêvé de s’y opposer. Un père a le droit d’ordonner que n’importe quelle superstition imaginable soit inculquée à ses enfants après sa mort, mais il n’a pas le droit de vouloir les garder libres si possible de toute superstition. Le deuxième incident a eu lieu en 1910. À cette époque, j’ai eu le désir de me présenter aux élections comme libéral et les whigs m’ont soutenu dans une circonscription. Je me suis adressé à la Liberal Association, qui a donné avis favorable, et mon adoption a semblé certaine. Mais, interrogé par un petit comité intérieur, j’ai reconnu que j’étais agnostique. On m’a demandé si ce fait deviendrait public et j’ai répondu que, probablement, il le deviendrait. On m’a demandé si j’accepterais d’aller quelquefois à l’église, et j’ai répondu que non. Par conséquent, on a choisi un autre candidat qui a été élu, qui depuis n’a pas quitté le Parlement et qui est actuellement membre du gouvernement (1922). Le troisième incident a eu lieu peu après. J’ai été invité par le Trinity College à Cambridge d’accepter un poste de maître de conférences, mais non celui de professeur ordinaire. La différence n’est pas dans le traitement; mais un professeur ordinaire a une voix dans la direction de l’université et ne peut être renvoyé pendant la durée de son professorat (fellowship), sauf pour grave immoralité. La raison pour laquelle on ne m’a pas offert d’être professeur ordinaire est que le parti clérical ne voulait pas ajouter une voix au parti anticlérical. Le résultat a été qu’ils ont pu me renvoyer en 1916 quand mon opinion sur la guerre leur a déplu65. Si j’avais dépendu matériellement de mon enseignement, je serais mort de faim. Ces trois incidents illustrent les diverses sortes de désavantages attachés à la pensée avouée publiquement, même dans l’Angleterre moderne. N’importe quel autre libre penseur qui reconnaît être tel pourrait citer des exemples analogues de son expérience propre, et souvent d’un caractère plus sérieux. En somme, les hommes qui n’ont pas la vie matérielle assurée n’osent pas s’exprimer franchement sur leurs croyances religieuses. Bien entendu, on ne manque pas de liberté seulement pour ce qui regarde la religion. Des opinions communistes ou l’amour libre désavantagent un homme bien plus que l’agnosticisme. Non seulement il est désavantageux d’avoir de telles opinions, mais il est très difficile d’exposer publiquement des arguments en leur faveur. D’autre part, en Russie, les avantages et les désavantages sont exactement inverses: on arrive au confort et au pouvoir en professant l’athéisme, le communisme et l’amour libre, et on n’a aucune possibilité de faire de la propagande contre ces opinions. En somme, en Russie, un parti de fanatiques est absolument sûr de la vérité d’une série de propositions douteuses, tandis que dans le reste du monde, un autre parti de fanatiques est aussi sûr de la vérité d’une série diamétralement opposée de propositions, également douteuses. Une telle situation amène inévitablement la guerre, l’amertume et la persécution dans les deux camps. William James a prêché la «volonté de croire». Pour ma part, j’aimerais prêcher «la volonté de douter». Aucune de nos croyances n’est tout à fait vraie. Toutes recèlent au moins une ombre d’imprécision et d’erreur. On connaît bien les méthodes qui accroissent le degré de la vérité de nos croyances: elles consistent à écouter tous les partis, à essayer d’établir tous les faits dignes d’être relevés, à contrôler nos penchants individuels par la discussion avec des personnes qui ont des penchants opposés, et à cultiver l’habitude de rejeter toute hypothèse qui s’est montrée inadéquate. On pratique ces méthodes dans la science et grâce à elles on a établi un corps de connaissances scientifiques. Tout homme de science dont les idées sont vraiment scientifiques est prêt à reconnaître que ce qui passe pour une connaissance scientifique à un moment donné demandera sûrement d’être corrigé par des découvertes nouvelles; que, néanmoins, la science est assez proche de la vérité pour suffire à la plupart des besoins pratiques, mais non pour tous. Dans la science, quand il ne s’agit que d’une connaissance qui ne peut qu’être approximative, l’attitude de l’homme est expérimentale et pleine de doutes. Tout au contraire en religion et en politique: bien qu’ici il n’y ait encore rien qui approche de la connaissance scientifique, chacun considère qu’il est de rigueur66 d’avoir une opinion dogmatique qu’on doit soutenir en infligeant des peines de prison, la faim, la guerre, et qu’on doit soigneusement garder d’entrer en concurrence par arguments avec n’importe quelle opinion différente. Si on pouvait seulement amener les hommes à avoir une attitude agnostique sur ces matières, neuf dixièmes des maux du monde moderne seraient guéris; la guerre deviendrait impossible; car chaque camp comprendrait que tous les deux doivent avoir tort. Les persécutions cesseraient. L’éducation tendrait à élargir les esprits et non à les rétrécir. On choisirait des travailleurs pour leurs aptitudes à un travail donné et non pas pour le fait de partager les dogmes rationnels des gens au pouvoir. Aussi, rien que ce doute rationnel, si l’on pouvait le faire pénétrer partout, suffirait à amener le millénaire. Un exemple brillant de l’attitude scientifique de l’esprit nous a été fourni récemment par la théorie de la relativité et la manière dont elle a été reçue. Einstein, un pacifiste juif suisse-allemand, a été nommé professeur au début de la guerre par le gouvernement allemand; une expédition anglaise qui a observé l’éclipse de 1919, peu de temps après l’armistice, a vérifié l’exactitude de ses prévisions. Sa théorie bouleverse toute la base théorique de la physique traditionnelle, elle porte autant de dommage à la dynamique orthodoxe que Darwin à la Genèse. Pourtant les physiciens du monde entier se sont montrés complètement prêts à accepter sa théorie dès qu’il est apparu que les faits témoignaient en sa faveur. Mais personne d’entre eux, et Einstein moins que tout autre, ne prétendait avoir dit le dernier mot. Il y a certaines difficultés qu’il ne peut pas résoudre; ses doctrines devront être modifiées à leur tour, comme elles ont modifié celles de Newton. Cette réceptivité critique et non dogmatique est la véritable attitude de la science. Que serait-il arrivé si Einstein avait avancé quelque chose d’aussi nouveau dans le domaine de la religion ou de la politique? Les Anglais auraient trouvé dans ses théories des éléments de prussianisme; les antisémites l’auraient considéré comme un complot sioniste, les nationalistes de tous pays l’auraient déclaré teinté de pacifisme bêlant et l’auraient proclamé un simple truc pour échapper au service militaire. Tous les professeurs aux idées traditionnelles auraient demandé à Scotland Yard d’interdire l’importation de ses écrits. On aurait renvoyé les professeurs qui se seraient déclarés en sa faveur. Lui, pendant ce temps-là, aurait séduit le gouvernement de quelque pays arriéré où tout enseignement, sauf celui de sa doctrine, serait devenu illégal, et sa doctrine elle-même se serait transformée en un dogme mystérieux et incompréhensible à tous. Finalement, la vérité ou la fausseté de sa théorie se serait décidée sur le champ de bataille, sans qu’on eût essayé de trouver de nouveaux arguments pour ou contre elle. Cette méthode est une conséquence logique de la «volonté de croire» de William James. Ce qu’il faut ce n’est pas la volonté de croire, mais la volonté de découvrir, qui est exactement le contraire. Si on reconnaît le bien-fondé d’une condition de doute rationnel, il devient important de rechercher les causes de tant de certitude irrationnelle dans le monde. En grande partie, elle est due à l’irrationalité et à la crédulité inhérentes à la nature humaine moyenne. Mais ce germe du péché originel intellectuel est nourri et développé par d’autres facteurs, parmi lesquels trois jouent un rôle prépondérant, à savoir: l’éducation, la propagande et la pression économique. Examinons à part chacun d’eux. 1) L’éducation. — L’éducation primaire, dans tous les pays avancés, est entre les mains de l’État. Certaines des matières qu’on enseigne sont tenues pour fausses par les fonctionnaires qui les mettent au programme, et toute personne sans préjugés sait que beaucoup d’autres sont fausses, ou du moins très douteuses. Prenez par exemple l’enseignement de l’histoire. Chaque nation ne tend qu’à se glorifier elle-même dans les manuels d’histoire destinés aux écoles. Quand un homme écrit son autobiographie, on s’attend de sa part à une certaine modestie; mais quand une nation écrit son autobiographie, il n’y a pas de bornes à sa vanité et à sa vantardise. Quand j’étais jeune, les manuels enseignaient que les Français étaient vicieux et les Allemands vertueux; actuellement, ils enseignent le contraire. Dans les deux cas, on ne tient nul compte de la vérité. Les manuels allemands, en traitant de la bataille de Waterloo, représentent Wellington comme presque battu quand Blücher est arrivé; les livres anglais représentent l’arrivée de Blücher comme de peu d’importance. Les auteurs des livres anglais et allemands savent qu’ils ne disent pas la vérité ni les uns ni les autres. Les manuels américains étaient très violemment antibritanniques  avant  la  guerre;  depuis  la  guerre,  ils  sont  devenus violemment probritanniques; dans les deux cas, ils ne cherchent pas à établir la vérité67. Avant aussi bien qu’après, un des buts principaux de l’éducation aux États-Unis est de transformer la collection disparate des enfants d’immigrés en «bons Américains». Apparemment, il n’est venu à l’esprit de personne qu’un «bon Américain», tout comme un «bon Allemand» ou un «bon Japonais», doit être, pro tanto, un mauvais être humain. Un «bon Américain» est un homme (ou une femme) imbu de la croyance que l’Amérique est le meilleur des pays du monde et qu’on doive toujours la soutenir avec enthousiasme dans toute querelle. Il est possible que toutes ces propositions soient vraies; dans ce cas, un homme raisonnable ne les contredirait jamais. Mais, si elles sont vraies, on devrait les enseigner partout, et non seulement en Amérique. Il est étrange de constater qu’on ne croit jamais à de telles affirmations en dehors du pays particulier qu’elles glorifient. Cependant toute la machine de l’État, dans tous ces pays, est montée de manière à faire accepter par des enfants sans défense des affirmations absurdes dont l’effet est de les rendre prêts à mourir pour la défense d’intérêts sinistres, tout en leur faisant croire qu’ils luttent pour la vérité et la justice. Cela n’est qu’une des manières innombrables par lesquelles l’éducation, au lieu de donner des connaissances vraies, plie les gens à la volonté de leurs maîtres. Dans les écoles primaires, sans un système élaboré de tromperies, il serait impossible de sauvegarder le camouflage de la démocratie. Avant de quitter le thème de l’éducation, je prendrai un autre exemple emprunté à l’Amérique, non parce que l’Amérique est pire que d’autres pays, mais parce qu’elle est plus moderne et qu’elle montre plutôt les dangers qui grandissent que ceux qui diminuent. Dans l’État de New York, on ne peut fonder une école sans l’autorisation de l’État, même si l’école est entièrement fondée grâce à des fonds privés. Une loi récente décrète que l’autorisation ne sera pas accordée à des écoles «dans le cas où il sera clair que l’instruction qu’on se propose de donner comprend l’enseignement d’une doctrine qui prétend qu’on doit renverser les gouvernements organisés, par la force, la violence ou des moyens illégaux». Ainsi que le souligne la New Republic, cette loi ne précise pas de quel gouvernement organisé il s’agit. C’est pourquoi, pendant la guerre, cette loi aurait établi qu’il était illégal de renverser par la violence le gouvernement du Kaiser, et plus tard de soutenir Koltchak ou Dénikine contre le gouvernement des soviets. Il va de soi que ces conséquences n’étaient pas dans les intentions du législateur et sont dues uniquement à une mauvaise rédaction de la loi. C’est dans une autre loi qui passa en même temps et qui concerne la nomination des professeurs dans les écoles gouvernementales que l’intention véritable apparaît. Cette loi prévoit qu’on ne délivrera pas de certificats permettant d’enseigner dans ces écoles à ceux qui ont défendu à quelque moment que ce soit «une forme de gouvernement autre que celle de cet État ou des États-Unis». «Le comité qui a forgé ces lois, dit la New Republic, considère que le professeur qui n’approuve pas le système social actuel… doit résilier son poste» et qu’on «ne devrait confier à aucune personne qui n’est pas prête à combattre les théories préconisant des changements sociaux la tâche d’enseigner les responsabilités du citoyen». Ainsi, selon la loi de l’État de New York, le Christ et George Washington étaient trop dégradés moralement pour être aptes à enseigner. Si le Christ pouvait aller à New York et dire: «Laissez venir à moi les petits enfants», le président du New York School Board répondrait: «Monsieur, nous n’avons aucune preuve que vous soyez prêt à combattre les théories de transformation sociale. En vérité, j’ai entendu dire que vous préconisez le royaume du ciel, tandis que ce pays, Dieu merci, est une république. Il est évident que le gouvernement de votre royaume du ciel différerait matériellement de celui de l’État de New York: nous ne permettons donc pas que les enfants viennent à vous.» Et s’il n’avait pas fait cette réponse, il aurait manqué à son devoir de fonctionnaire chargé de l’exécution de la loi. L’effet de telles lois est très sérieux. Admettons pour la commodité du raisonnement que le gouvernement et le système social de l’État de New York soient les meilleurs qui aient jamais existé sur cette planète; même s’il en était ainsi, tous les deux seraient susceptibles d’être améliorés. Or, cette loi interdit à toute personne qui reconnaît l’évidence de cette proposition d’enseigner dans une école gouvernementale. Ainsi, la loi ne veut que des professeurs hypocrites ou imbéciles. Le danger grandissant dont la loi de New York est un exemple résulte de la monopolisation du pouvoir par une organisation, qu’elle soit l’État, un trust ou une fédération de trusts. Pour ce qui est de l’éducation, le pouvoir est entre les mains de l’État, qui peut empêcher les jeunes de prendre connaissance de n’importe quelle doctrine qui lui déplaît. Je crois qu’il existe encore des gens qui s’imaginent qu’un État démocratique se distingue à peine du peuple lui-même. Ce n’est pourtant qu’une illusion. L’État est un ensemble de fonctionnaires qui jouissent de revenus confortables tant que le statu quo est sauvegardé. La seule modification qu’ils souhaitent au statu quo est, sans doute, un accroissement de la bureaucratie et du pouvoir des bureaucrates. Il est donc naturel qu’ils profitent d’une circonstance comme l’agitation de la guerre pour acquérir des pouvoirs inquisitoriaux sur leurs sujets, allant jusqu’au droit de vie et de mort. Quand il s’agit de l’esprit, comme dans le cas de l’éducation, cet état de choses est fatal. Il met un terme à toute possibilité de progrès, de liberté ou d’initiative intellectuelle. Voilà le résultat naturel du fait de laisser tomber toute l’éducation primaire entre les mains d’une seule organisation. Dans une certaine mesure, on a pu conquérir la tolérance religieuse parce que les gens ont cessé de considérer la religion comme aussi importante qu’on la considérait jadis, mais en matière de politique et d’économique – lesquelles ont pris la place occupée autrefois par la religion – il y a une tendance croissante à la persécution, et qui n’est nullement réservée à un seul parti. En Russie, on persécute l’opinion plus sévèrement que dans n’importe quel pays capitaliste. J’ai rencontré à Petrograd un poète russe éminent, Alexandre Blok, qui est mort par la suite à cause des privations qu’il a endurées. Les bolcheviks lui ont permis d’enseigner l’esthétique, mais il se plaignait de ce qu’ils insistaient pour qu’il fît cet enseignement «du point de vue marxiste». Il était très embarrassé pour trouver une connexion quelconque entre la théorie de la rythmique et le marxisme, bien que, pour éviter de mourir de faim, il ait fait de son mieux pour la découvrir. Il était naturellement impossible en Russie durant des années après la prise du pouvoir par les bolcheviks de publier une critique quelconque des dogmes sur lesquels leur régime est fondé. L’exemple de la Russie et de l’Amérique illustre la conclusion qui semble s’imposer: à savoir que, tant que les hommes continueront à croire fanatiquement à l’importance de la politique, la pensée libre en matière politique sera impossible. Et l’absence de liberté s’étendra à d’autres domaines comme cela s’est passé en Russie. Seul un certain degré de scepticisme politique peut nous sauver de ce malheur. On ne doit pas s’imaginer que les fonctionnaires chargés de l’éducation désirent que la jeunesse soit éduquée. Il s’agit au contraire pour eux d’inculquer des connaissances sans inculquer de l’intelligence. L’éducation devrait avoir deux buts: d’abord de donner des connaissances définies comme l’art de lire et d’écrire, comme la grammaire et les mathématiques, etc.; puis de créer des habitudes d’esprit qui permettraient aux gens d’acquérir des connaissances et de former par eux-mêmes des jugements sains. Nous appelons le premier de ces buts: connaissance; et l’autre: intelligence. On reconnaît l’utilité des connaissances théoriquement et pratiquement. Un État moderne est impossible sans une population qui sache lire et écrire. Mais on ne reconnaît l’utilité de l’intelligence que théoriquement et non pratiquement: on ne veut pas que des gens ordinaires pensent par eux-mêmes, parce qu’on croit qu’il est difficile de manier des gens qui pensent par eux-mêmes et qui, pour cette raison, peuvent causer des difficultés administratives. Seuls les gardiens, pour parler comme Platon, doivent penser; les autres doivent obéir ou suivre leurs chefs comme un troupeau de brebis. Cette doctrine a survécu, souvent inconsciemment, à l’introduction de la démocratie politique et a radicalement vicié tous les systèmes d’éducation nationale. Le pays qui a le mieux réussi à donner des connaissances sans donner de l’intelligence est la dernière conquête de la civilisation moderne, le Japon. On prétend qu’au Japon l’éducation primaire est admirable, au point de vue de l’«instruction». Mais, en dehors de l’instruction, elle a encore un autre but qui est d’enseigner l’adoration du mikado – et cette religion est beaucoup plus forte maintenant qu’avant la modernisation du Japon. Ainsi, on s’est servi des écoles pour donner des connaissances et pour répandre la superstition. N’ayant nulle envie pour notre part d’adorer le mikado, nous voyons clairement ce qui est absurde dans l’enseignement japonais. Mais nos propres superstitions nationales nous paraissent naturelles et raisonnables, si bien que nous n’avons pas sur elles une idée aussi juste que sur celles des Nippons. Mais, si un Japonais qui a voyagé voulait soutenir la thèse que nos écoles enseignent des superstitions aussi hostiles à l’intelligence que la croyance en la divinité du mikado, je le soupçonnerais d’avoir un bon arsenal d’arguments à sa disposition. Pour le moment, je ne recherche pas de remèdes. Je ne m’occupe que du diagnostic. Nous sommes devant ce fait paradoxal que l’éducation est devenue un des obstacles principaux de l’intelligence et de la pensée libre. La cause en est principalement la prétention de l’État d’avoir le monopole de l’éducation. Mais ce n’est pas du tout la seule cause. 2) La propagande. — Notre système d’éducation fait sortir des écoles des jeunes gens capables de lire, mais pour la plupart incapables de juger des faits ou de se former des opinions indépendantes. Plus tard ils sont, pour le restant de leur vie, accablés par des affirmations destinées à leur faire croire toutes sortes d’absurdités, comme celle que les pilules de Blank guérissent tous les maux, que le Spitzberg est une île chaude et fertile, que les Allemands mangent des cadavres. L’art de la propagande tel que le pratiquent les gouvernements et les politiciens modernes dérive de l’art de la publicité. Jadis, la plupart des psychologues auraient probablement cru qu’il était impossible de convaincre beaucoup de gens de l’excellence d’une marchandise en se bornant simplement à affirmer avec emphase qu’elle est excellente. Pourtant, l’expérience prouve qu’ils se trompaient. Si j’allais un jour sur la place publique et déclarais que je suis l’homme le plus modeste qui existe, on se moquerait de moi; mais si je pouvais disposer d’assez d’argent pour faire la même déclaration sur tous les autobus et sur des planches le long des voies de chemin de fer, les gens seraient vite convaincus que j’ai une répugnance anormale pour la publicité. Si j’allais chez un petit boutiquier et lui disais: «Voyez votre concurrent d’en face, il vous prend vos clients; ne croyez-vous pas qu’ils serait sage de quitter votre boutique, de le guetter au milieu de la route et de tenter de le tuer avant qu’il ne vous tue?», si je lui disais cela, n’importe quel petit boutiquier me considérerait comme un fou. Mais quand le gouvernement dit cela avec emphase et avec roulements de tambour, les petits boutiquiers deviennent enthousiastes et ils sont tout surpris quand ils s’aperçoivent que leurs affaires en ont pâti. La propagande, conduite par les moyens que la publicité a révélé efficaces, est actuellement une des méthodes reconnues de gouvernement dans tous les pays avancés, et elle est en particulier la méthode qui forme l’opinion démocratique. La propagande telle qu’elle est actuellement pratiquée comporte deux vices tout à fait distincts. D’une part, elle fait ordinairement jouer les causes irrationnelles de la croyance plutôt que des arguments sérieux; d’autre part, elle fournit un avantage injuste à ceux qui peuvent disposer de plus de publicité, grâce à la richesse aussi bien que grâce au pouvoir. Pour ma part, je suis enclin à penser qu’on exagère trop l’importance du fait que la propagande s’adresse plutôt à l’émotion qu’à la raison. La frontière entre l’émotion et la raison n’est pas si précise que le croient la plupart des gens. De plus, un habile homme pourrait forger un argument suffisamment rationnel en faveur de n’importe qu’elle position qui a des chances d’être adoptée. Sur tout sujet réel il existe toujours de bons arguments pour les deux partis opposés. On peut légitimement faire des objections à des affirmations fausses, mais elles ne sont nullement nécessaires. Les simples mots «Savon Pears», qui n’affirment rien, portent les gens à acheter cet article. Si, partout où ces mots apparaissent, on les remplaçait par les mots «Parti travailliste», des millions de gens seraient amenés à voter pour le Parti travailliste, bien qu’une telle publicité ne puisse rien affirmer en sa faveur. Mais, si dans une discussion deux partis étaient obligés par la loi à se borner à des déclarations qu’un comité de logiciens éminents considéreraient comme dignes de foi et valides, le mal principal de la propagande telle qu’elle est actuellement conduite demeurerait entier. Imaginons que, sous l’égide d’une telle loi, deux partis dont chacun défend une  cause  également  bonne,  mais  dont  l’un  peut  dépenser  pour  la propagande un million de livres et l’autre cent mille seulement: il est évident que les arguments du parti le plus riche seraient plus répandus que ceux du parti le plus pauvre et qu’il l’emporterait. Cette situation, bien entendu, se corse quand l’un des partis est le gouvernement. En Russie, le gouvernement a le monopole presque complet de la propagande, mais cela n’est pas nécessaire. Ses avantages sur ses adversaires sont si grands qu’ils suffiraient ordinairement à lui donner la victoire, à moins que sa cause devienne exceptionnellement mauvaise. Ce qui est mauvais dans la propagande, ce n’est pas seulement le fait qu’elle s’adresse à la non-raison, mais bien plutôt l’avantage injuste qu’elle donne aux riches et aux puissants. L’égalité de possibilités d’exprimer toutes les opinions est essentielle pour la véritable pensée libre, et on ne peut assurer cette égalité que par des lois élaborées, destinées à cet effet. Mais il n’y a aucune raison d’espérer que de telles lois soient jamais mises en vigueur. Il ne faut donc pas chercher de remède dans ces lois, mais dans une meilleure éducation et une opinion publique sceptique. Mais, pour le moment, je ne m’occupe pas de chercher des remèdes. 3) La pression économique. — J’ai déjà étudié quelques aspects de cet obstacle de la pensée libre, mais maintenant je désire l’étudier d’un point de vue plus général, comme un danger qui nécessairement va augmenter, à moins qu’on ne prenne des mesures très précises pour le contrecarrer. L’exemple suprême de pression économique appliquée contre la liberté de penser est la Russie soviétique où, jusqu’à l’accord commercial, le gouvernement pouvait faire mourir de faim et faisait mourir de faim des gens dont l’opinion lui déplaisait, par exemple Kropotkine. Mais à cet égard la Russie n’est qu’un peu en avance par rapport à d’autres pays. En France, pendant l’affaire Dreyfus, n’importe quel professeur pouvait perdre sa place si,  au  début  de  l’affaire,  il  était  dreyfusard  et  si,  à  la  fin,  il  était antidreyfusard. En Amérique, de nos jours, je doute qu’un professeur d’université, si éminent soit-il, puisse trouver un emploi s’il émet des critiques contre la Standard Oil Company, car tous les présidents de colleges ont reçu ou espèrent recevoir des dons de M. Rockefeller. Dans toute l’Amérique, les socialistes sont des hommes repérés, et il est très difficile pour eux d’obtenir du travail, à moins d’être extrêmement doués. La tendance, qui existe partout où l’industrialisme est très développé, d’un contrôle de toute l’industrie par les trusts et les monopoles conduit à la diminution du plus grand nombre possible d’employés, si bien qu’il devient de plus en plus facile de tenir des livres noirs secrets grâce auxquels on peut priver de son pain quiconque ne veut pas se soumettre aux grandes corporations. L’accroissement des monopoles introduit en Amérique beaucoup de maux qui sont liés au socialisme d’État tel qu’il a existé en Russie. Du point de vue de la liberté, peu importe à un homme que son seul employeur possible soit l’État ou un trust. En Amérique, qui est le pays le plus avancé industriellement, et, à un degré moindre, dans d’autres pays qui se rapprochent des conditions américaines, un citoyen moyen, s’il veut gagner son pain, doit éviter de s’exposer à l’hostilité de certains personnages importants. Et ces personnages importants ont des idées religieuses, morales et politiques avec lesquelles leurs employés doivent être en accord, du moins extérieurement. Pour un homme qui ouvertement quitte l’Église ou qui croit à la nécessité d’adoucir les lois du mariage ou qui est mécontent de la puissance des grandes corporations, l’Amérique est un pays très peu confortable, à moins qu’il ne soit un écrivain éminent. Le même genre exactement de restrictions à la liberté de penser se produit dans tout pays dont l’organisation économique a atteint pratiquement le degré de la monopolisation. C’est pourquoi il est plus difficile de sauvegarder la liberté dans le monde qui se développe actuellement qu’au XIXe siècle où la libre concurrence était encore une réalité. Quiconque a à cœur la liberté de l’esprit doit affronter cette situation pleinement et franchement et se rendre compte de l’impossibilité d’appliquer des méthodes qui fonctionnaient assez bien durant l’enfance de l’industrialisme. Il y a deux principes simples qui, une fois adoptés, résoudraient presque tous les problèmes sociaux. Le premier est que l’un des buts de l’éducation doit être d’apprendre aux gens à n’accepter une proposition que s’il y a quelque raison de penser qu’elle est vraie. La seconde est qu’en donnant du travail à quelqu’un on ne devrait se guider que sur sa capacité de l’exécuter. Considérons d’abord le second point. L’habitude de tenir compte des habitudes religieuses, morales et politiques d’un homme en lui donnant un poste et du travail est la forme moderne de la persécution, et elle deviendra probablement aussi efficace que l’Inquisition l’a jamais été. Les anciennes libertés peuvent demeurer entièrement légales sans être de la moindre utilité. Si, en pratique, certaines opinions privent un homme de son pain, c’est une piètre consolation pour lui de savoir que la loi ne le punit pas. Il existe un certain sentiment populaire contre le fait de priver les gens de leur pain s’ils n’appartiennent pas à un milieu conformiste ou s’ils ont des opinions politiques quelque peu avancées. Mais ce sentiment n’existe pas, pour ainsi dire, quand il s’agit de rejeter les athées ou les mormons, les communistes ou des gens qui préconisent l’amour libre. On considère de tels hommes comme vicieux et on pense qu’il est tout naturel de les laisser sans emploi. Les gens ne se rendent pas encore clairement compte qu’un tel refus dans un État hautement industrialisé équivaut à une forme très rigoureuse de persécution. Si ce danger était clairement compris, il serait possible de soulever l’opinion publique et d’arriver à éliminer les considérations d’opinion quand on nomme un homme à un poste. La protection des minorités est une question d’importance vitale; même les plus orthodoxes d’entre nous peuvent se trouver un jour en minorité, si bien que nous avons tous intérêt à restreindre la puissance des majorités. Personne, sauf l’opinion publique, ne peut résoudre ce problème. Le socialisme le rendrait un peu plus aigu puisqu’il éliminerait les opportunités dues actuellement à des employeurs exceptionnels. Chaque nouvelle extension des entreprises industrielles empire la situation puisqu’elle diminue le nombre d’employeurs indépendants. Il faut conduire cette bataille exactement comme celle pour la tolérance religieuse. Et comme dans ce cas-là un déclin de l’intensité de la croyance s’avérera probablement comme le facteur décisif. Quand les hommes étaient convaincus de la vérité absolue du catholicisme ou du protestantisme, ils étaient prêts à persécuter au nom de ces religions. Tant que les hommes auront la foi dans leurs religions modernes, ils persécuteront en leur nom. Un certain élément de doute est essentiel à la pratique, sinon à la théorie de la tolérance. Et cela m’amène à l’autre point, celui qui concerne les buts de l’éducation. Si la tolérance doit régner dans le monde, une des choses qu’on doit enseigner dans les écoles est l’habitude de peser les faits et l’habitude de ne pas donner son plein consentement à des propositions qu’il n’y a aucune raison de croire vraies. Par exemple on devrait enseigner l’art de lire les journaux. Le maître d’école devrait choisir quelque incident arrivé quelques années auparavant et qui avait alors soulevé les passions politiques. Il devrait ensuite lire aux enfants ce que disaient les journaux d’un parti, puis ce que disaient ceux de l’autre, et enfin une relation impartiale de ce qui s’est  réellement  passé.  Il  devrait  montrer  comment,  des  relations tendancieuses de chaque parti, un lecteur expérimenté pouvait déduire ce qui était réellement arrivé, et il devait leur faire comprendre que ce que les journaux écrivent est toujours plus ou moins faux. Le scepticisme cynique qui serait le fruit de cet enseignement immuniserait les enfants pour plus tard contre l’idéalisme par lequel des gens de bien sont amenés à contribuer à la réussite des plans des coquins. C’est de la même façon qu’on devrait enseigner l’histoire. On devrait étudier les campagnes de Napoléon de 1813 et 1814, à l’aide du Moniteur, par exemple, et montrer la surprise éprouvée par les Parisiens quand ils virent les Alliés sous les murs de Paris, après avoir, selon les bulletins officiels, été battus chaque fois par Napoléon. Dans les classes supérieures, on devrait faire compter combien de fois Lénine fut tué par Trotski, afin de leur apprendre le mépris pour la mort! Finalement, on devrait leur mettre entre les mains un manuel d’histoire approuvé par le gouvernement et on devrait leur demander d’en déduire ce qu’un manuel français peut raconter de nos guerres avec la France. Tout cela ferait un bien meilleur entraînement au civisme que les maximes morales rabâchées que certaines bonnes gens croient susceptibles de donner de bons résultats. Je pense qu’il faut reconnaître que les imperfections de notre monde sont dues à des défauts moraux tout autant qu’au manque d’intelligence. Mais la race humaine n’a pas jusqu’ici découvert le moyen d’abolir les défauts moraux; les sermons et les exhortations ne font qu’ajouter l’hypocrisie à la liste des vices. Au contraire, on peut facilement améliorer l’intelligence par des méthodes connues des éducateurs compétents. C’est pourquoi, jusqu’à la découverte de quelque méthode d’enseignement de la vertu, il faut essayer de faire des progrès par l’amélioration de l’intelligence plutôt que de la morale. Un des obstacles principaux que rencontre l’intelligence est la crédulité envers l’enseignement des formes dominantes du mensonge. La crédulité est un mal plus grand actuellement que jamais, car, grâce à l’expansion de l’éducation, il est beaucoup plus facile qu’autrefois de répandre de faux renseignements et, grâce à la démocratie, les faux renseignements servent dans une plus grande mesure aux tenants du pouvoir. De là vient l’augmentation de la circulation des journaux. Si on me demande maintenant comment on peut amener le monde à adopter ces deux maximes, à savoir que: 1) en donnant du travail on ne doit tenir compte que de la capacité de l’exécuteur; 2) un des buts de l’éducation devrait être de guérir les gens de l’habitude d’accepter comme vraies des propositions pour lesquelles il n’y a pas de preuves, je ne puis répondre qu’une chose: que cela ne pourra se faire que par la création d’une opinion publique éclairée. Et on ne peut créer une opinion publique éclairée que par les efforts de ceux qui désirent qu’elle existe. Je ne crois pas que les changements économiques préconisés par les socialistes feront par eux- mêmes quoi que ce soit pour guérir les maux que nous avons examinés. Quoi qu’il arrive en politique, je pense que la marche du développement économique rendra de plus en plus difficile la sauvegarde de la liberté de l’esprit, à moins que l’opinion publique ait le pouvoir d’obtenir que l’employeur ne puisse rien contrôler dans la vie de l’employé en dehors de son travail. On pourrait facilement assurer la liberté de l’éducation si l’on voulait: en limitant les fonctions de l’État à l’inspection et au paiement, et en déterminant rigidement les limites de cette inspection. Mais, dans l’état actuel des choses, ces réformes mettraient l’éducation sous l’influence des églises, car, malheureusement, elles sont plus soucieuses d’enseigner leurs croyances que les libres penseurs leurs doutes. Elles rendraient pourtant le champ libre et fourniraient la possibilité d’une éducation libérale si on le voulait réellement. On ne peut pas demander davantage à la loi. Dans cet essai, la cause que j’ai défendue était celle de l’esprit scientifique, qui est une chose totalement différente de la connaissance des résultats scientifiques. L’esprit scientifique est capable de régénérer l’humanité et de fournir une solution à tous nos embarras. Les résultats de la science, sous la forme du mécanisme, des gaz toxiques et du péril jaune, promettent d’amener l’écroulement total de la civilisation. C’est une curieuse antithèse qu’un habitant de Mars pourrait contempler avec un détachement amusé. Mais pour nous c’est une affaire de vie et de mort. De sa solution dépend la question de savoir si nos petits-enfants vivront dans un monde plus heureux ou s’extermineront mutuellement par des méthodes scientifiques, laissant peut-être aux nègres et aux Papous le soin des destinées futures de l’humanité. De la valeur du scepticisme (1928) E DÉSIRE SOUMETTRE À L’EXAMEN bienveillant du lecteur une doctrine qui, je le crains, va paraître terriblement paradoxale et subversive. La doctrine en question est celle-ci: il n’est pas désirable d’admettre une proposition quand il n’y a aucune raison de supposer qu’elle est vraie. Je dois reconnaître, bien entendu, que si une telle opinion devenait commune, elle	transformerait	complètement	notre	vie	sociale	et	notre	système politique! Et comme tous les deux sont actuellement sans défauts, ma doctrine ne pourrait pas tenir contre eux! Je me rends compte aussi – et c’est plus sérieux – qu’elle tendrait à diminuer les revenus des voyantes, des bookmakers, des évêques, de tous ceux enfin qui tirent leur subsistance des espoirs irrationnels de gens n’ayant rien fait pour mériter le bonheur dans ce monde ou dans l’autre. Malgré ces graves objections, je pense qu’on peut trouver des arguments en faveur de mon paradoxe, et je tâcherai de les mettre en évidence. Tout d’abord, je vais écarter la possibilité d’être pris pour un extrémiste. Je suis un whig britannique, et j’ai l’amour britannique du compromis et de la modération. On raconte une anecdote sur Pyrrhon, le fondateur du pyrrhonisme (lequel est l’ancien nom du scepticisme). Il affirmait que nous ne savons jamais assez pour être sûrs qu’une manière d’agir est plus sage qu’une autre: dans sa jeunesse, un après-midi qu’il faisait sa promenade quotidienne, il aperçut son maître de philosophie, auquel il avait emprunté ses principes, la tête plongée dans un fossé et impuissant à se dégager. Après l’avoir contemplé quelque temps, il continua sa promenade, considérant qu’il n’y avait pas une raison suffisante de penser qu’il ferait une bonne action en retirant le vieillard du fossé. D’autres, moins sceptiques, le sauvèrent et reprochèrent à Pyrrhon sa cruauté. Mais son maître, fidèle à ses principes, le loua pour sa logique. Or, je ne défends pas un scepticisme aussi héroïque. Je suis prêt à admettre les croyances ordinaires du sens commun, en pratique, sinon en théorie. Je suis prêt à reconnaître tout résultat scientifique bien établi, non comme absolument vrai, mais comme suffisamment probable pour fournir la base d’une action rationnelle. Quand on prédit une éclipse de Lune pour une certaine date, je pense que cela vaut la peine d’aller voir et de se convaincre si elle se produit. Pyrrhon n’aurait pas pensé ainsi. Pour cette raison, je me crois justifié si j’affirme que je défends une position moyenne. Il y a des sujets sur lesquels s’accordent ceux qui les ont étudiés: par exemple, les dates des éclipses. Il y en a d’autres sur lesquels les spécialistes ne sont pas d’accord. Même quand ils sont tous d’accord, ils peuvent bien se tromper. L’opinion d’Einstein sur l’importance de la déviation subie par la lumière sous l’influence de la gravitation aurait été rejetée par tous les spécialistes il y a vingt ans, et pourtant c’est elle qui s’est trouvée vraie. Néanmoins, l’opinion des spécialistes, quand elle est unanime, doit être considérée par les non-spécialistes comme plus probablement vraie que l’opinion opposée. Le scepticisme dont je suis partisan se ramène à ceci seulement: 1) que lorsque les spécialistes sont d’accord, l’avis opposé ne peut être considéré comme certain; 2) que lorsqu’ils ne sont pas d’accord, aucun avis ne peut être considéré comme certain par le non-spécialiste; et 3) que lorsqu’ils estiment tous qu’il n’y a aucune raison suffisante pour un avis certain, l’homme ordinaire ferait bien de suspendre son jugement. Ces propositions peuvent sembler modérées; pourtant, si on les mettait en pratique, elles révolutionneraient complètement la vie humaine. Les opinions pour lesquelles les hommes acceptent de se battre et de se persécuter appartiennent toutes à l’une des trois catégories que notre scepticisme condamne. Quand il existe des raisons logiques pour une opinion, les hommes se contentent de les mettre en avant et d’attendre qu’elles aient leur effet. Dans ces cas, les hommes ne soutiennent pas leurs opinions avec passion; ils les soutiennent avec calme, et produisent leurs raisons avec tranquillité. Les opinions auxquelles se mêle la passion sont celles qui ne peuvent jamais être soutenues par de bonnes raisons; en vérité, le degré de la passion mesure le manque de conviction rationnelle. Les opinons politiques et religieuses sont toujours teintées de passion. Sauf en Chine, on considère partout qu’un homme n’est qu’une pauvre créature s’il n’a pas d’opinions très fortement arrêtées sur ces questions; les hommes haïssent les sceptiques beaucoup plus que les défenseurs des opinions contraires aux leurs. On croit que les exigences de la vie pratique réclament des opinions sur ces questions et que si nous devenions plus rationnels, l’existence sociale serait impossible. Je crois que le contraire est vrai, et j’essaierai d’expliquer pourquoi j’ai cette croyance. Prenez, par exemple, la question du chômage après 1920. Un parti considérait qu’il était dû à la faiblesse des trade-unions (syndicats), un autre l’attribuait à la ruine sur le continent. Un troisième, tout en reconnaissant que ces causes jouaient un certain rôle, attribua la plus grande partie du mal à la politique de la Banque d’Angleterre qui essayait d’accroître la valeur de la livre sterling. La plupart des spécialistes se tenaient à cette dernière opinion, mais personne d’autre. Les politiciens ne trouvent pas intéressante une opinion qui ne se prête pas à des déclamations de parti, et le commun des	mortels	préfère	des	opinions	qui	attribuent	son	malheur	aux machinations de ses ennemis. Par conséquent, les hommes luttent pour ou contre des mesures tout à fait inapplicables, tout en se gardant bien d’écouter les quelques hommes dont l’opinion est rationnelle, mais qui ne flattent les passions de personne. Pour faire des convertis, il aurait fallu persuader les gens que la Banque d’Angleterre est malfaisante. Pour convertir les travaillistes, il aurait fallu prouver que les directeurs de la Banque d’Angleterre sont hostiles au trade-unionisme; pour convertir l’évêque de Londres il aurait fallu prouver qu’ils sont «immoraux». On en aurait tiré cette conséquence que leurs opinions sur le change sont erronées. Prenons un autre exemple. On dit souvent que le socialisme est contraire à la nature humaine, et cette affirmation est niée par les socialistes avec la même ardeur qu’elle est répétée par leurs adversaires. Feu le Dr Rivers, dont on ne peut assez déplorer la mort, a discuté cette question dans une conférence faite à University College et publiée dans son livre posthume sur La psychologie et la politique. C’est la seule discussion sur cette matière qui, à ma connaissance, puisse prétendre à être scientifique. Elle met en avant certaines données anthropologiques qui prouvent que le socialisme n’est pas contraire à la nature humaine en Mélanésie; elle souligne ensuite le fait que nous ne savons pas si la nature humaine est la même en Mélanésie qu’en Europe; et elle conclut que le seul moyen de savoir si le socialisme est contraire à la nature humaine en Europe est de l’essayer. Il est intéressant de noter que, sur la base de cette conclusion, il a accepté d’être candidat travailliste. Mais il n’aura certainement rien ajouté à l’ardeur et à la passion qui caractérisent habituellement les controverses politiques. J’oserai maintenant aborder un sujet dont les gens croient qu’il est encore plus difficile de le traiter sans passion, à savoir: les coutumes du mariage. La masse de la population de chaque pays est persuadée que toute coutume de mariage qui diffère des siennes est immorale et que ceux qui combattent cette opinion ne le font que pour justifier les dérèglements de leur propre vie. Aux Indes, le nouveau mariage des veuves est considéré par la tradition comme une chose trop horrible à envisager. Dans les pays catholiques, on considère le divorce comme abominable, mais certaines dérogations à la fidélité conjugale sont tolérées, du moins chez les hommes. En Amérique, le divorce est facile, mais des rapports extraconjugaux sont condamnés avec la plus extrême sévérité. Les musulmans admettent la polygamie, que nous, nous croyons dégradante. Ces diverses opinions sont soutenues avec la plus grande véhémence, et on persécute très cruellement ceux qui les enfreignent. Cependant personne ne fait la moindre tentative pour prouver que la coutume de son pays contribue davantage au bonheur humain que la coutume d’un autre pays. Si nous ouvrons un livre qui traite ce sujet scientifiquement, comme, par exemple, L’histoire du mariage humain, par Westermarck, nous y trouvons une atmosphère extraordinairement différente de celle des préjugés populaires. Nous apprenons que toutes sortes de coutumes ont existé, dont plusieurs sont telles que nous les aurions considérées comme incompatibles avec la nature humaine. Nous pensons que nous pouvons comprendre la polygamie comme une coutume imposée aux femmes par des oppresseurs mâles. Mais que dirons-nous de la coutume tibétaine selon laquelle une femme a plusieurs maris? Et pourtant des voyageurs au Tibet nous affirment que la vie de famille y est au moins aussi harmonieuse qu’en Europe. Quelques pages d’un tel livre ne peuvent manquer d’amener au scepticisme n’importe quel homme impartial, puisque rien ne semble nous permettre d’affirmer qu’une coutume de mariage est meilleure ou pire qu’une autre. Presque toutes impliquent de la cruauté et de l’intolérance envers ceux qui manquent de respect au code local, mais autrement elles n’ont rien de commun. Il semble que le péché est une notion géographique. De cette conclusion, il n’y a qu’un pas à faire pour arriver à la conclusion plus radicale que la notion du «péché» est illusoire et que la cruauté pratiquée habituellement dans les châtiments est complètement inutile. Mais c’est justement cette conclusion qui répugne à tant d’esprits, car infliger un châtiment avec une bonne conscience est un délice pour moralistes. C’est pourquoi ils ont inventé l’Enfer. Le nationalisme est certainement un exemple frappant d’une croyance fervente concernant un sujet douteux. Je pense qu’on peut affirmer sans crainte que n’importe quel historien scientifique, s’il écrit maintenant une histoire de la Grande Guerre, est obligé de faire des constatations qui, s’il les avait faites pendant la guerre, l’auraient exposé à être emprisonné aussi bien dans un des camps de belligérants que dans l’autre. Encore une fois, sauf en Chine, il n’y a pas de pays où les gens tolèrent la vérité sur eux- mêmes; en temps ordinaire, la vérité est considérée comme de mauvais goût; mais en temps de guerre elle est considérée comme criminelle. On établit des systèmes contradictoires de croyances violentes dont la fausseté est rendue évidente par ce fait qu’ils ne sont acceptés que par les gens de la même nation. Mais on considère l’application de la raison à ces systèmes de croyances comme aussi inadmissible que lorsque autrefois on l’appliquait à des dogmes religieux. Quand on somme les gens d’expliquer pourquoi le scepticisme appliqué à ces questions serait mauvais, leur seule réponse est que les mythes aident à gagner les guerres, si bien qu’un peuple raisonnable aurait plus de chances d’être détruit que de détruire. L’opinion qu’il est un peu honteux de sauver sa peau par des tas de calomnies contre des étrangers n’a pas jusqu’ici, à ma connaissance, trouvé de partisans chez les moralistes professionnels, si ce n’est dans les rangs des quakers. Si vous suggérez qu’une nation raisonnable trouverait des moyens d’éviter complètement les guerres, on ne vous répond que par des invectives. Quel serait l’effet d’une extension du scepticisme rationnel? Les événements humains naissent des passions, qui engendrent les systèmes de mythes qui les accompagnent. Les psycho-analystes ont étudié les manifestations individuelles de ce processus chez les fous, reconnus ou non reconnus comme tels. Un homme qui a souffert quelque humiliation invente une théorie selon laquelle il est roi d’Angleterre et il trouve toutes sortes d’explications ingénieuses pour justifier le fait qu’il n’est pas traité avec tous les égards dus à sa haute situation. Dans ce cas particulier, son illusion ne provoque pas de sympathie de la part de ses voisins, et c’est pourquoi ils l’enferment. Mais si, au lieu d’affirmer sa propre grandeur, il affirme la grandeur de sa nation ou de sa classe ou de sa foi, il gagne des armées d’adhérents et devient un chef politique ou religieux, même si, pour une observateur impartial, son opinion semble aussi absurde que celle qu’on trouve dans les asiles de fous. Ainsi naissent des folies collectives qui suivent des lois très analogues à celle de la folie individuelle. Tout le monde sait qu’il est dangereux de discuter avec un fou qui se croit roi de l’Angleterre; mais comme il est isolé, on peut avoir raison de lui. Quand une nation tout entière participe à une erreur, sa colère est du genre de celle d’un individu fou quand on discute ses prétentions; mais il ne faut pas moins d’une guerre pour la forcer à se soumettre à la raison. Le rôle joué par des facteurs intellectuels dans la conduite humaine est un sujet sur lequel les psychologues sont loin d’être d’accord. Il y a deux questions complètement distinctes: 1) jusqu’à quel point les croyances sont- elles efficaces en tant que causes des actions? et 2) dans quelle mesure des croyances découlent-elles ou peuvent-elles découler de faits logiquement certains? Les psychologues s’accordent, en répondant à ces questions, à donner beaucoup moins de place aux facteurs intellectuels que ne le ferait un homme ordinaire; mais dans les limites de cet accord, il reste place pour de considérables différences de degré. Prenons les deux questions dans l’ordre. Jusqu’à quel point les croyances sont-elles efficaces en tant que causes d’actions? Ne discutons pas la question théoriquement. Mais prenons un jour ordinaire dans la vie d’un homme ordinaire. Il commence par se lever le matin, probablement par la force de l’habitude, sans l’intervention d’aucune croyance. Il prend son petit-déjeuner, attrape son train, lit son journal et va à son bureau, tout cela par la force de l’habitude. Il y a eu un temps où il a formé ces habitudes et, dans le choix du bureau du moins, la croyance a joué un rôle. Il croyait probablement à cette époque que la situation qu’on lui offrait dans ce bureau était aussi bonne que possible. Chez la plupart des hommes, la croyance joue un rôle dans le choix du métier, et par là, indirectement, dans tout ce que ce choix implique. Au bureau, s’il est subalterne, il peut continuer à agir purement par habitude, sans une volition active et sans l’intervention explicite d’une croyance. On pourrait penser qu’en additionnant des colonnes de chiffres, il croit aux règles mathématiques qu’il applique. Mais ce serait une erreur; ces règles ne sont que des habitudes de son corps, comme chez un joueur de tennis. Il les a acquises dans sa jeunesse, non selon la croyance intellectuelle qu’elles correspondent à la vérité, mais pour plaire au maître d’école, tout comme un chien apprend à se dresser sur ses pattes de derrière et à demander sa nourriture. Je ne dis pas que toute éducation est conforme à ce genre, mais certainement la plus grande partie de ce qu’on apprend dans les écoles publiques. Si pourtant notre homme est associé ou directeur, il peut être obligé, durant sa journée, de prendre des décisions pour des affaires difficiles. Il est probable que, dans ces décisions, la croyance jouera un certain rôle. Il croit que certaines choses vont monter, d’autres baisser, qu’un tel est solvable, que tel autre est au bord de la faillite. Il agit selon ces croyances. C’est uniquement parce qu’il est obligé d’agir selon des croyances plutôt que par pure habitude qu’il est considéré comme un homme tellement plus important qu’un simple commis et qu’il est en mesure de gagner tellement plus d’argent – à condition que ses croyances soient justes. Dans son intérieur, il aura à peu près la même proportion d’occasions d’appliquer ses croyances à l’action. En temps ordinaire, sa conduite envers sa femme et ses enfants sera gouvernée par l’habitude ou par l’instinct modifié par l’habitude. Dans les grandes occasions, quand il demande une femme en mariage, quand il doit décider dans quelle école il enverra son fils ou quand il trouve des raisons de soupçonner sa femme d’infidélité, il ne peut pas être entièrement guidé par l’habitude. En demandant une femme en mariage, il peut être uniquement guidé par l’instinct ou encore être influencé par la croyance que la dame est riche. S’il est guidé par l’instinct, il croit sans aucun doute que la dame possède toutes les vertus, et cela peut lui sembler être la cause de son action, mais ce n’est en réalité qu’un autre effet de l’instinct qui puisse suffire à l’expliquer. En choisissant une école pour son fils, il procède probablement de la même manière qu’en prenant des décisions d’affaires difficiles; dans ce cas, la croyance joue ordinairement un rôle important. S’il a des témoignages lui prouvant que sa femme lui a été infidèle, il est probable que sa conduite sera uniquement instinctive, mais l’instinct est mis en mouvement par une croyance, qui est la cause première de tout ce qui s’ensuit. Ainsi, bien que les croyances n’influencent pas directement la plus grande partie de nos actions, celles qu’elles influencent appartiennent aux plus importantes et déterminent la structure générale de notre vie. En particulier, nos actions religieuses et politiques sont liées à des croyances. J’arrive maintenant à la seconde question, qui elle-même se subdivise en deux autres: a) jusqu’à quel point des croyances sont-elles réellement basées sur des faits prouvés? et b) jusqu’à quel point est-il possible ou désirable qu’elles le soient? Il y a beaucoup moins de croyances fondées sur des faits prouvés que ne le supposent les croyants. Prenons le genre d’action qui s’approche le plus d’une action raisonnable: l’investissement de l’argent par un homme riche de la cité. Vous découvrirez souvent que, par exemple, son opinion sur la prochaine hausse ou baisse du franc dépend de ses sympathies politiques, et pourtant il est si convaincu qu’il est prêt à risquer de l’argent. Dans les faillites, on trouve souvent que la cause primitive de la ruine est d’ordre sentimental. Des opinions politiques sont rarement fondées sur des faits établis, sauf en ce qui concerne les fonctionnaires qui n’ont pas le droit de les exprimer. Ce sont naturellement des exceptions. Dans la discussion sur la réforme des taxes douanières, qui a commencé il y a vingt-cinq ans, la plupart des fabricants soutenaient le projet qui aurait augmenté leurs propres revenus tout en montrant que leur opinion était basée sur des faits objectifs; et pourtant rien de ce qu’ils disaient n’aurait pu le faire supposer. Ici, nous avons une complication. Les freudiens nous ont familiarisés au «rationalisant», c’est-à-dire un processus d’invention d’arguments qui nous semblent objectifs pour soutenir une opinion et qui, en réalité, sont tout à fait irrationnels. Mais il existe, surtout dans les pays anglo-saxons, un processus inverse qu’on pourrait nommer «irrationalisant». Un homme adroit résumera les «pour» et les «contre» d’une question qui l’intéresse, d’un point de vue égoïste, plus ou moins inconsciemment (des arguments altruistes pèsent rarement dans l’inconscience d’un homme, sauf quand ses propres enfants sont en jeu). Après avoir pris une saine décision égoïste à l’aide de l’inconscient, l’homme se met à inventer ou à emprunter chez d’autres une série de phrases grandiloquentes pour prouver qu’il ne pense qu’au bien public et accomplit un grand sacrifice personnel. Celui qui croit que ses phrases reproduisent ses raisons véritables doit le considérer comme complètement incapable de juger objectivement, puisque le prétendu bien public ne résultera pas de son action. Dans de tels cas, un homme semble moins raisonnable qu’il ne l’est en réalité; et, ce qui est encore plus curieux, c’est que sa partie irrationnelle est consciente, tandis que sa partie rationnelle est inconsciente. C’est ce trait de notre caractère qui a assuré tant de succès aux Anglais et aux Américains. La sagacité, quand elle est authentique, appartient plutôt à la partie inconsciente que consciente de notre nature. J’imagine qu’elle est la principale qualité requise pour avoir des succès en affaires. Du point de vue moral, ce n’est qu’une humble qualité, puisqu’elle est toujours égoïste; pourtant elle suffit à empêcher les pires crimes. Si les Allemands la possédaient, ils ne seraient pas décidés à faire la guerre sous-marine sans merci. Si les Français la possédaient, ils ne se seraient pas conduits comme ils l’ont fait dans la Ruhr. Si Napoléon l’avait possédée, il ne se serait pas aventuré dans une nouvelle guerre, après le traité d’Amiens. On peut admettre en règle générale, et à peu d’exceptions près, que les hommes, lorsqu’ils se trompent sur leur intérêt véritable, font plus de mal aux autres en adoptant la manière d’agir qui leur semble sage que s’ils agissaient d’une manière vraiment sage. C’est pourquoi, tout ce qui rend les gens meilleurs juges de leur propre intérêt fait du bien. Il y a des exemples innombrables d’hommes qui ont fait fortune parce que, pour des raisons morales, ils ont fait des choses qu’ils croyaient contraires à leurs propres intérêts. Ainsi, par exemple, parmi les premiers quakers, un certain nombre de commerçants ont adopté la coutume de ne jamais demander plus d’argent pour leurs marchandises qu’ils n’étaient décidés d’en accepter, au lieu de marchander avec chaque client selon la coutume générale. Ils ont adopté cette pratique, parce qu’ils considéraient comme un mensonge de demander plus qu’ils ne prendraient. Mais cet usage plut tellement aux clients que tout le monde vint acheter chez eux et qu’ils s’enrichirent. (Je ne me rappelle plus où je l’ai lu, mais si ma mémoire est fidèle, la source était digne de confiance.) La même politique aurait pu être adoptée par calcul, mais en réalité personne n’était assez sagace pour cela. Notre inconscience est plus malveillante qu’elle ne prétend l’être; c’est pourquoi les gens qui agissent le plus complètement pour servir leurs propres intérêts sont justement ceux qui, consciemment, pour des raisons morales, font ce qu’ils croient être contraire à leurs intérêts. Après eux viennent les gens qui essaient de trouver par la pensée rationnelle et consciente ce qui correspond à leur propre intérêt, éliminant autant que possible l’influence des passions. En troisième lieu viennent les gens qui ont une sagacité instinctive. En dernier lieu viennent ceux dont la malveillance l’emporte sur la sagacité, ce qui fait qu’ils cherchent la ruine des autres par des moyens qui les conduisent à leur propre ruine. Cette dernière classe embrasse quatre-vingt-dix pour cent de la population européenne. Il peut sembler que j’ai fait une digression inutile, mais il fallait séparer la raison inconsciente, que j’appelle sagacité, de sa variété consciente. Les méthodes ordinaires d’éducation n’ont aucun effet sur l’inconscient, si bien que la sagacité ne peut être enseignée dans l’état actuel de la technique. La moralité, non plus, ne semble pas susceptible d’être enseignée par nos méthodes actuelles; en tout cas, je n’ai jamais pu observer le bon effet des exhortations fréquentes. C’est pourquoi, dans les conditions actuelles, on ne peut obtenir une véritable amélioration que par des moyens intellectuels. Nous ne savons pas comment apprendre aux gens à être sagaces ou vertueux, mais nous savons, jusqu’à un certain point, leur enseigner à être raisonnables. Plus tard, nous apprendrons peut être à créer de la vertu en influençant les glandes à sécrétion interne et en stimulant ou en restreignant leurs sécrétions. Mais de nos jours, il est plus facile de créer de la «rationalité» que de la vertu – en entendant par «rationalité» une habitude scientifique de notre esprit apte à prévoir les effets de notre action. b) Cela me ramène à la question suivante: dans quelle mesure les actions des hommes peuvent-elles ou doivent-elles être rationnelles? Examinons d’abord la question «doivent-elles». J’estime, pour ma part, qu’il y a des limites très définies où la rationalité devrait s’exercer; certains côtés de la vie, et des plus importants, sont ruinés par l’invasion de la raison. Leibniz, dans sa vieillesse, écrivit à un de ses correspondants qu’une seule fois dans sa vie il a demandé à une femme de l’épouser, et alors il était âgé de cinquante ans. «Heureusement, ajouta-t-il, la dame demanda du temps pour réfléchir. Cela me donna également du temps pour réfléchir moi-même, et je retirai ma demande.» Il n’y a pas de doute que sa conduite n’ait été rationnelle, mais je ne dirai pas que je l’admire. Shakespeare met au même rang «fou, amoureux et poète», comme étant tous «tout imagination». Il s’agirait de rester amoureux et poète, sans être fou. Je m’expliquerai par un exemple. En 1919 j’ai assisté à une représentation des Femmes de Troie. Dans cette pièce, il y a une scène terriblement pathétique où Astyanax est mis à mort par les Grecs, de crainte qu’il ne devienne plus tard un autre Hector. Il y avait à peine un œil de sec dans le théâtre et le public trouva la cruauté des Grecs dans cette pièce à peine croyable. Pourtant les gens qui pleuraient étaient à ce même instant en train de pratiquer une cruauté semblable dans une mesure que l’imagination d’Euripide n’aurait jamais pu concevoir. Ils venaient de voter (du moins la plupart d’entre eux) pour un gouvernement qui prolongea le blocus de l’Allemagne après l’armistice et qui l’appliqua à la Russie. On savait que ces blocus causaient la mort d’un nombre immense d’enfants, mais on croyait désirable de diminuer la population des pays ennemis: les enfants, tels des Astyanax, pourraient plus tard être des émules de leurs pères. Le poète Euripide éveilla l’amoureux dans l’imagination de l’auditoire; mais poète et amoureux étaient oubliés à la sortie, et le fou (en l’espèce un maniaque homicide) dirigeait les actions politiques de ces hommes et femmes qui se croyaient eux-mêmes aimables et vertueux. Peut-on garder le poète et l’amoureux sans garder le fou? Dans chacun de nous, tous les trois existent à des degrés différents. Sont-ils si enchaînés l’un à l’autre que lorsque l’un est dominé, les autres périssent? Je ne le crois pas. Je pense qu’il y a en chacun de nous une certaine énergie qui doit se décharger dans des actions non inspirées par la raison, mais qui peut se dépenser en art, en amour passionné ou en haine passionnée, selon les circonstances. L’extérieur respectable, la régularité, la routine – toute la discipline de fer de la moderne société industrielle –, ont atrophié les pulsions68 artistiques et enchaîné l’amour si bien qu’il ne peut plus être généreux, libre et créateur, mais doit être ou bien coléreux ou bien furtif. On a mis dans des chaînes cela même qui devrait être libre, tandis que l’envie, la cruauté et la haine se donnent libre cours avec la bénédiction de presque tout l’épiscopat. Notre appareil instinctif se compose de deux parties: l’une qui tend à favoriser notre propre vie et celle de nos descendants, l’autre qui tend à contrecarrer la vie des prétendus rivaux. La première comprend la joie de vivre, l’amour et l’art, qui, psychologiquement, a sa source dans l’amour. L’autre comprend la rivalité, le patriotisme et la guerre. La moralité conventionnelle fait tout pour supprimer la première partie et encourager la seconde. La vraie moralité ferait exactement le contraire. Nos agissements envers ceux que nous aimons peuvent sans crainte être laissés à l’instinct; ce sont nos agissements envers ceux que nous haïssons qui devraient être contrôlés par la raison. Dans le monde moderne, ceux que nous haïssons réellement sont des groupes lointains, en particulier des nations étrangères. Nous les concevons abstraitement, et nous nous induisons nous-mêmes à croire que des actes qui en réalité incarnent la haine viennent de l’amour de la justice ou d’un autre mobile sublime. Seule, une grande dose de scepticisme peut arracher les voiles qui nous masquent la vérité. Quand cela sera achevé, nous pourrons commencer à construire une moralité nouvelle, non pas fondée sur l’envie et la restriction, mais sur le désir d’une vie pleine et sur la compréhension que les autres êtres humains sont une assistance et non un obstacle, une fois la folie de l’envie guérie. Cela n’est pas un espoir utopique; il a été partiellement réalisé dans l’Angleterre de l’époque élisabéthaine. On pourrait le réaliser demain, si les hommes, au lieu de chercher la misère des autres, ne poursuivaient que leur propre bonheur. Cela n’est pas une moralité austère impossible, et pourtant si on l’adoptait notre terre se transformerait en paradis. Des cinglés (1962) E ME SUIS DEPUIS LONGTEMPS FAIT À L’IDÉE qu’il y a des gens qui me tiennent pour un cinglé69. Cela ne me dérange pas trop, tant et aussi longtemps que ce ne sont pas des cinglés qui portent ce jugement: car en ce cas, ils pourraient prendre pour acquis que je partage la définition de cinglé à laquelle eux adhèrent. Il y en a parmi ces cinglés qui soutiennent qu’on ne devrait manger que des noix. D’autres sont persuadés que toute la sagesse est révélée dans la Grande Pyramide, et parmi ceux-là, nombreux sont ceux qui assurent que des prêtres ont porté cette sagesse au Mexique, et qu’ils ont ainsi donné naissance à la civilisation maya. J’ai rencontré des hommes qui pensent que toute la matière est composée d’atomes, lesquels seraient des solides réguliers à vingt faces. Alors que je m’apprêtais à commencer une tournée de conférences aux États-Unis, un homme est venu me demander, avec une grande sincérité, d’annoncer au début de chacune d’entre elles que la fin du monde surviendrait avant la fin de ma tournée. Il y eut aussi ce vieux fermier qui pensait que toutes les administrations, tant nationale que locales, devaient être abolies parce que les organismes publics gaspillent trop d’eau. Et que dire de cet aimable gentilhomme qui m’avait assuré qu’il ne pouvait certes pas changer le passé, mais que par la foi il pouvait faire en sorte que le passé avait toujours été différent de ce qu’il aurait autrement été? Je dois dire, avec regret, qu’il fut plus tard condamné à une peine de prison pour avoir présenté des états financiers frauduleux: il apprit alors, surpris, que les tribunaux n’avaient guère de sympathie pour son application de la foi au domaine de l’arithmétique. Il y eut encore cette lettre qui me parvint depuis une banlieue de Boston: elle disait provenir du dieu Osiris, lequel me donnait son numéro de téléphone. Je devais l’appeler au plus vite, car il était sur le point de rétablir son règne sur Terre: la Fraternité de ses Véritables Croyants connaîtrait alors la félicité, tandis que le reste de l’humanité serait réduite en cendres par le feu de ses yeux. Je dois confesser ne pas avoir répondu à cette lettre et que j’attends toujours la venue de ce terrible moment. Il m’est un jour arrivé un incident qui montre bien les dangers de la vie à la campagne. Je me trouvais en un lieu isolé par une journée particulièrement chaude et j’avais plongé dans une rivière dans le but de me rafraîchir. Quand j’en ressortis, je trouvai un vénérable vieillard assis à côté de mes vêtements. Pendant que je me séchais, il me confia la raison de sa présence: «Comme tous les habitants de ce pays, vous commettez sans doute la grossière erreur de penser que les Anglais sont les dix tribus perdues. Mais cela n’est pas vrai. Nous sommes seulement les tribus d’Éphraïm et de Manassé.» Ses arguments étaient impeccables, et je dus m’y ranger tandis que je me rhabillais. Comment réagir devant de telles personnes? Avec le temps, j’ai fini par développer une technique pour ce faire. À présent, quand je rencontre des adeptes d’Éphraïm et de Manassé, je leur dis: «Je pense que vous commettez une légère erreur. Je pense que les Anglais descendent d’Éphraïm et les Écossais de Manassé.» À partir de là, un échange amusant mais sans issue devient possible. Selon le même procédé, je réponds aux dévots de la Grande Pyramide en parlant d’adoration du Sphinx; et aux dévots des noix, j’explique que les noisettes et les noix de Grenoble sont aussi dommageables que les autres aliments, et que les vrais adeptes ne devraient manger que des noix du Brésil. Plus jeune, je n’avais pas encore développé cette technique et c’est pourquoi certains de mes échanges avec les cinglés étaient parfois inquiétants. Il y a de cela plus de trente ans, alors que je partageais un logement à Londres avec un ami, on sonna à la porte. Mon ami étant absent, j’allai ouvrir. Sur le pas de la porte se tenait un homme que je n’avais jamais vu auparavant. Petit, barbu, il avait les yeux bleu clair et on devinait qu’il était fort préoccupé. Dans un anglais approximatif, il me dit: «Je suis venu vous consulter à propos d’une question philosophique qui est pour moi d’une grande importance.» «En ce cas, lui dis-je, entrez et asseyons-nous.» Je lui offris une cigarette, qu’il refusa. Il resta un moment assis en silence. Je tentai d’ouvrir la conversation sur différents sujets, mais n’obtint de lui que de brèves réponses. Finalement, après bien des difficultés, je parvins à savoir ce qu’il attendait de moi. Il me dit qu’il était russe, mais qu’il n’était pas partisan du récent gouvernement communiste. Il avait souvent, me dit- il, des visions mystiques durant lesquelles des voix lui ordonnaient de faire telle ou telle chose et il se demandait si ces voix devaient être prises au sérieux ou si elles n’étaient que des hallucinations. Il avait donc pensé à demander leur opinion à de célèbres philosophes du monde entier. À l’heure actuelle, c’était l’avis des philosophes britanniques qu’il sollicitait. Quand il aurait obtenu le mien, il envisageait ensuite de solliciter celui d’Arthur Balfour70, alors secrétaire aux Affaires étrangères. J’écoutai avec tout le respect dont j’étais capable ces révélations du monde des esprits, mais en lui répondant je pris bien soin de ne pas prendre position. À ce moment-là, il me dit, ce qu’il n’avait pas encore osé faire, qu’il aimerait lire quelques- uns de mes ouvrages afin de voir s’il n’y trouverait pas de quoi l’aider. Un moment, je pensai lui prêter un de mes propres exemplaires, mais je me dis que je pourrais bien ne jamais le revoir et qu’il ne se donnerait peut-être même pas la peine de le lire. Je lui conseillai donc d’aller au British Museum et d’y lire ceux de mes livres qu’il pensait susceptibles de lui être utile. Il répondit que c’est ce qu’il ferait et qu’il reviendrait reprendre cette conversation aussitôt qu’il aurait compris les grandes positions que je défends. Comme on pouvait s’y attendre, il revint quelques jours plus tard. De nouveau, je l’invitai dans mon bureau et fis de mon mieux pour le mettre à l’aise. Mais il semblait encore plus abattu et plus démoli que jamais: il était misérable et désespéré, semblable à une ombre ou à un enfant abandonné. «Alors, lui dis-je, avez-vous lu certains de mes livres?» «Un seul», répondit-il. Je lui demandai lequel et je finis par apprendre, après bien des efforts, qu’il ne s’agissait pas d’un de mes livres, mais d’un livre présentant ma pensée pour s’en moquer. J’en étais à ce moment-là arrivé à la conclusion que ce qu’il lisait n’avait guère d’importance, et je ne pris pas la peine de lui expliquer son erreur. Je lui demandai plutôt ce qu’il avait pensé du livre. «Eh bien, me dit-il, il n’y a qu’une phrase dans tout le livre que je suis parvenu à comprendre et je pense que ce qu’elle dit est faux.» «De quelle phrase s’agit-il?», demandais-je, persuadé qu’il devait s’agir d’une bien obscure doctrine philosophique. «C’est, me dit-il, la phrase qui dit que Jules César est mort.» Je suis habitué à ce que l’on conteste ce que j’avance, mais cette phrase-là me semblait bien anodine. Surpris, je lui demandai donc pourquoi il n’était pas d’accord avec cela. C’est alors qu’il se transforma soudainement. Jusque-là assis dans un fauteuil, plein de mélancolie comme si tout le poids du monde reposait sur ses épaules, il se leva de tout son long – il devait mesurer cinq pieds et deux pouces (1,57 mètres). Ses yeux n’étaient plus doux, mais en feu. D’une voix de tonnerre, il répondit: «PARCE QUE JE SUIS JULES CÉSAR!» Je me rendis soudainement compte que telle était la provenance des voix mystiques qu’il entendait et qu’il voulait rétablir l’empire qui avait été temporairement renversé aux ides de mars71. Comme nous étions seuls, je me suis dit qu’argumenter avec lui pourrait être dangereux. «C’est vraiment remarquable, lui dis-je, et je suis persuadé qu’Arthur Balfour sera très intéressé.» Je le reconduisis doucement à la porte et en pointant vers la rue lui dit: «Voilà par où il faut prendre pour aller au Foreign Office.» Je n’ai jamais su ce que M. Balfour a pensé de lui quand il est allé au Foreign Office, mais une obscure note de bas de page dans une édition ultérieure des Foundations of Belief72 de cet éminent penseur m’a laissé songeur… PARTIE 5 Sur l’université Sur l’université (1926) ANS	DES		TEXTES	ANTÉRIEURS,		nous	nous	sommes	penchés	sur l’éducation intellectuelle et morale qui devrait être accessible à tout le monde dans une bonne société, sur cette éducation dont chacun devrait pouvoir jouir, si du moins on excepte des circonstances exceptionnelles, comme le génie musical – il eut été déplorable que Mozart ait eu à étudier les disciplines scolaires jusqu’à l’âge de dix-huit ans. Mais même dans une société idéale, je pense qu’il y aurait de nombreuses personnes qui n’iraient pas à l’université. Et pour l’heure, je suis persuadé que ce n’est qu’une minorité de la population qui profitera d’une éducation académique se prolongeant jusqu’à vingt et un ou vingt-deux ans. À l’évidence, les riches oisifs qui infestent actuellement les vieilles universités n’en tirent le plus souvent aucun avantage et n’y acquièrent rien d’autre que de mauvaises habitudes et de la superficialité. Nous devons donc nous demander quel est le critère permettant de décider qui devrait pouvoir fréquenter l’université. En ce moment, ceux qui y accèdent sont pour l’essentiel ceux dont les parents ont les moyens financiers de les y envoyer – mais il faut aussi dire que le système des bourses d’études bouleverse de plus en plus ce critère de sélection.		Il	est	évident	que	le	critère	 retenu		doit	être	de	nature éducationnelle et non pas monétaire. Un garçon ou une fille de dix-huit ans qui a reçu par l’école une bonne éducation peut accomplir un travail utile et si on l’en exempte pour trois ou quatre ans de plus, la communauté a le droit de s’attendre à ce que ce temps soit employé de manière judicieuse. Afin de pouvoir décider qui devrait aller à l’université, nous devons donc avoir une idée du rôle que joue une université dans la vie d’une communauté, des fonctions qu’elle y remplit. Les universités britanniques ont passé par trois phases, la troisième n’ayant pas encore complètement supplanté la deuxième. Durant la première, elles étaient des collèges destinés à la formation des membres du clergé, auxquels, durant le Moyen Âge, étaient essentiellement réservées les études. Puis, à partir de la Renaissance, l’idée se répandit que tous les bien nantis devaient être éduqués, étant aussi admis que les femmes avaient moins que les hommes besoin d’éducation. Cette «éducation du gentleman» a été prodiguée dans les universités aux dix-septième, dix-huitième et dix- neuvième siècles, et on la prodigue encore à Oxford. Pour des raisons que nous avons exposées antérieurement, cet idéal, qui a en son temps été fort pertinent, est désormais désuet. Il supposait l’existence d’une aristocratie et ne peut prospérer ni dans une démocratie ni dans une ploutocratie industrielle. Il ne m’est pas nécessaire de défendre dette idée: la cause a été décidée en Angleterre par le Reform Bill et par l’abrogation des Corn Laws, aux États-Unis par la guerre d’Indépendance. Il est vrai que nous avons toujours, dans ce pays, une aristocratie formelle: mais l’esprit qui prévaut est celui de la ploutocratie, ce qui est quelque chose de bien différent. Par snobisme, les hommes d’affaires qui ont réussi envoient leurs garçons à Oxford, pour qu’on en fasse des «gentlemen». Mais ils en ressortent plutôt avec de la répugnance pour les affaires, ce qui fait qu’ils redeviennent relativement pauvres et doivent travailler pour gagner leur vie. «L’éducation d’un gentleman» n’est donc plus une composante significative de la vie de la nation et il n’est nul besoin de la prendre en considération pour ce qui est de l’avenir. Les universités redeviennent donc quelque chose de semblable à ce qu’elles étaient au Moyen Âge: des écoles de formation préparant à l’exercice de professions. Les avocats, les hommes d’Église et les médecins recevaient une éducation universitaire; il en a été de même pour la première ligne du service public. Un nombre croissant d’ingénieurs et de techniciens œuvrant dans diverses entreprises sont désormais des universitaires. À un monde qui devient de plus en plus complexe et dont l’activité industrielle devient de plus en plus liée à la science, il faut de plus en plus d’experts et, pour l’essentiel, ce sont les universités qui les lui fournissent. La vieille garde déplore cette intrusion des écoles techniques et professionnelles dans la sphère du pur savoir, mais rien ne l’arrête parce que c’est ce que demandent les ploutocrates qui n’ont que faire de la «culture». Ce sont eux, bien plus que la démocratie insurrectionnelle, qui sont les ennemis du savoir désintéressé. Le savoir «inutile», tout comme «l’art pour l’art», est un idéal aristocratique et non ploutocratique. Il subsiste là où la tradition née à la Renaissance n’est pas encore morte. Je regrette profondément le déclin de cet idéal. Le savoir désintéressé était une des meilleures choses associées à l’aristocratie. Mais les maux qui lui sont aussi associés étaient si grands qu’ils effacent entièrement ce mérite. Quoi qu’il en soit, le monde industriel va tuer l’aristocratie, que cela nous plaise ou non. Il vaut donc mieux nous y faire et sauver ce que l’on peut en le rattachant à des idées nouvelles et plus fortes: se contenter de nous raccrocher à la tradition serait mener un combat perdu d’avance. Pour que la poursuite du savoir désintéressé demeure un des buts de l’université, celui-ci devra être relié à la vie de la communauté tout entière plutôt qu’aux plaisirs raffinés de quelques gentilshommes qui y consacrent leurs loisirs. J’accorde pour ma part une grande importance au savoir désintéressé et je souhaiterais que la place qu’on lui accorde dans la vie académique soit plus grande et surtout pas qu’elle diminue. Autant en Angleterre qu’aux États-Unis, la principale force qui contribue à sa minoration est le désir d’obtenir des dotations de millionnaires incultes. Le remède consiste à constituer une démocratie éduquée qui consentira à consacrer des fonds publics à des objets que nos capitaines d’industrie ne sont pas en mesure d’apprécier. Ce n’est absolument pas une tâche impossible à réaliser, mais elle exige un rehaussement du niveau intellectuel global. Elle serait grandement facilitée si les personnes éduquées se mettaient à perdre leur dépendance envers les riches, qui est un héritage de l’époque où ils ne pouvaient survivre que s’ils avaient des commanditaires. Le savoir et la personne qui le détient sont bien entendu deux choses distinctes qu’il ne faut pas confondre. Pour prendre un exemple entièrement fictif, une personne savante peut améliorer sa situation financière en enseignant le processus de fermentation de la bière plutôt que la chimie organique: lui gagne, mais le savoir perd. Si le savant a un véritable amour du savoir, il ne sera pas politiquement du côté du brasseur qui propose une chaire professorale sur les processus de fermentation. Et s’il est un démocrate, la démocratie sera plus disposée à reconnaître la valeur de son savoir. Pour toutes ces raisons, je préfèrerais que les institutions de savoir dépendent de fonds publics plutôt que des contributions des hommes fortunés. Ce mal est plus présent en Amérique qu’en Angleterre, mais il existe aussi en Angleterre et il pourrait se répandre. Laissant de côté ces considérations politiques, je poserai que les universités existent pour accomplir deux fonctions: d’une part, pour former des hommes et des femmes à exercer certaines professions; d’autre part, pour rechercher le savoir et mener de la recherche sans considération pour leur utilité pratique. On souhaitera donc retrouver dans les universités les personnes qui vont pratiquer ces professions et celles qui ont ces aptitudes très particulières qui font qu’elles sont en mesure de rechercher le savoir et de mener des recherches. Mais cela, à lui seul, ne nous dit pas comment nous devons sélectionner les hommes et les femmes qui exerceront les professions. À l’heure actuelle, il est très difficile, à moins d’avoir des parents suffisamment fortunés, d’accéder à des professions comme la médecine ou le droit: la formation coûte cher et on ne commence pas immédiatement à toucher de bons salaires. Le principe de sélection qui opère est pour ces raisons social et héréditaire, plutôt que fondé sur l’aptitude à exercer la profession. Prenez l’exemple de la médecine. Une société qui voudrait que son corps médical soit le plus efficient sélectionnerait pour être formés à cette profession les jeunes gens qui montreraient pour elle le plus d’enthousiasme et d’aptitudes. Ce principe n’est aujourd’hui appliqué que partiellement, pour sélectionner parmi ceux qui peuvent payer ce qu’on exige pour la formation. Mais il est très probable que plusieurs parmi ceux qui feraient les meilleurs médecins sont trop pauvres pour pouvoir se payer la formation requise. Cette situation est la cause d’un bien regrettable gaspillage de talents. Prenons un autre exemple, bien différent celui-là. L’Angleterre est un pays densément peuplé qui importe la plus grande partie de sa nourriture. Pour diverses raisons, mais tout particulièrement pour des motifs de sécurité en temps de guerre, ce serait un avantage si une plus grande part de notre nourriture était produite chez nous. Rien n’est fait pourtant pour assurer que nos terres arables, qui sont très limitées, soient cultivées de la manière la plus efficace possible. Les fermiers le deviennent sur une base héréditaire: on est en règle générale fermier parce qu’on est fils de fermier. Les autres le deviennent en achetant des fermes, ce qui suppose qu’on dispose d’un capital, mais ne garantit pas qu’on possède les habiletés nécessaires pour faire de l’agriculture. Il est bien connu que les méthodes agricoles employées au Danemark sont plus productives que les nôtres, mais rien n’est fait pour les faire connaître à nos agriculteurs. Nous devrions exiger que toute personne qui a le droit de cultiver plus qu’un petit lopin détienne un diplôme en agriculture scientifique, de la même manière qu’on demande aux automobilistes de détenir un permis de conduire. Le principe héréditaire a été abandonné dans la sphère gouvernementale, mais il subsiste dans d’autres secteurs. Là où il existe toujours, il conduit à la même inefficience à laquelle il avait menée dans les affaires publiques. À sa place, il nous faut adopter deux règles corrélatives: la première est que personne ne pourra entreprendre un travail important sans avoir d’abord acquis les habiletés nécessaires; la deuxième, que ces habiletés soient enseignées aux plus aptes des personnes désireuses de les apprendre, sans égard aux moyens financiers dont disposent leurs parents. Il est évident qu’en suivant ces deux règles, notre efficience serait énormément accrue. Il s’ensuit que l’on devrait tenir une éducation universitaire pour un privilège accordé à des gens qui possèdent certaines aptitudes, et aussi que les personnes qui possèdent ces aptitudes mais qui n’ont pas les moyens financiers d’aller à l’université devraient pouvoir la fréquenter aux frais du public. Personne ne devrait être admis à l’université sans avoir passé avec succès les épreuves d’évaluation de ces aptitudes et personne ne devrait pouvoir y rester sans pouvoir convaincre les autorités qu’il fait un usage profitable de son temps. L’idée que l’université est un endroit où de jeunes riches viennent traîner durant trois ou quatre ans se meurt, sans doute, mais comme Charles II, elle met pour cela un temps déraisonnablement long73. Quand je dis qu’un jeune homme ou une jeune femme qui fréquente l’université doit faire un bon usage de son temps et ne doit pas y paresser, je dois m’empresser d’ajouter qu’on ne peut décider s’il ou elle travaille ou non selon un critère de conformité mécanique à un système. Dans les plus jeunes universités de ce pays, par exemple, on insiste, et c’est regrettable, sur l’obligation d’assister à d’innombrables cours. Les arguments avancés en faveur du travail individuel, déjà solides en ce qui concerne les jeunes enfants dans les écoles Montessori, sont plus solides encore dans le cas de jeunes gens de vingt ans et c’est tout particulièrement le cas quand ils sont, comme nous le supposons, passionnés et exceptionnellement doués. Quand j’étudiais au premier cycle, je trouvais, comme la plupart de mes amis, que les cours étaient une complète perte de temps. Nous exagérions, c’est certain; mais pas énormément. La raison pour laquelle il se donne des cours est qu’ils sont une forme de travail que l’on peut constater et mesurer et que les gens d’affaires sont donc disposés à payer pour cela. Si les universitaires avaient recours aux méthodes les meilleures, les gens d’affaires jugeraient qu’ils sont paresseux et ils exigeraient qu’on réduise le personnel. En raison de leur prestige, Oxford et Cambridge peuvent dans une certaine mesure utiliser les meilleures méthodes; mais les plus jeunes universités ne peuvent résister aux gens d’affaires et il en est de même pour les universités américaines. Au début de la session, le professeur devrait fournir une liste de livres à lire attentivement, et dire quelques mots à propos d’autres ouvrages que certains pourraient trouver intéressants. Il devrait aussi demander des textes en réponse à des questions auxquelles il n’est possible de répondre qu’après une lecture intelligente et attentive des livres. Il devrait ensuite rencontrer les étudiants individuellement pour discuter de leurs textes. Il devrait aussi, une fois par semaine ou par quinzaine, se mêler le soir aux étudiants pour discuter librement de sujets plus ou moins directement liés à leurs lectures. Tout cela n’est pas très différent de ce qui se faisait dans les vieilles universités. Si un étudiant choisit de travailler sur un essai différent de celui proposé par le professeur mais présentant le même niveau de difficulté, il devrait être libre de le faire. On peut juger de la quantité de travail d’un étudiant en se fondant sur les textes qu’il produit. Il	reste	toutefois	un	élément	d’une	grande	importance.	Chaque professeur devrait faire de la recherche et devrait aussi avoir suffisamment de temps libre et d’énergie pour être en mesure d’être au courant de tout ce qui se fait partout dans le monde dans son domaine de recherche. Au niveau universitaire, les compétences en pédagogie ne sont plus importantes et ce qui compte c’est la connaissance de son sujet et l’enthousiasme qu’on a pour ce qui s’y fait. Cela n’est pas possible si l’enseignement nous surcharge de travail et nous mène au bord de l’épuisement nerveux. Il y a alors de fortes chances que l’on finisse par ne plus aimer son domaine de recherche et aussi que ce que l’on en connaît se réduise à ce qu’on a appris quand on était jeune. Tous les professeurs d’université devraient avoir droit à un congé sabbatique (accordé aux sept ans) à passer dans une université étrangère ou du moins à apprendre ce qui se fait ailleurs dans le monde. Cette pratique est répandue en Amérique, mais les Européens sont trop fiers pour admettre qu’une telle chose est nécessaire. En cela, ils se trompent lourdement. Les professeurs qui m’ont enseigné les mathématiques à Cambridge ignoraient à peu près tout de ce qui s’était fait en mathématiques sur le continent depuis deux ou trois décennies; durant toute la durée de mon premier cycle, je n’ai jamais même entendu prononcer le nom de Weierstrass74. Ce n’est qu’en voyageant que je suis ensuite entré en contact avec les mathématiques modernes. Rien de tout cela n’est exceptionnel et on pourrait en dire autant de maintes universités au cours de diverses périodes de leur histoire. On trouve parmi les universitaires un certain désaccord entre ceux qui pensent que l’enseignement est ce qui s’y fait de plus important et les autres, qui pensent que c’est la recherche qui est le plus important. Ce désaccord est essentiellement dû à une conception erronée de ce que signifie enseigner et à la présence, à l’université, d’étudiants dont les capacités et le travail qu’ils consacrent à leurs études sont en-deçà de ce qu’ils devraient être. Quelque chose du maître d’école d’autrefois subsiste encore à l’université. On y cultive un désir d’exercer sur les étudiants une bonne influence morale, avec la volonté de leur inculquer des informations désuètes et sans valeur, qu’on sait fort bien être globalement fausses mais qu’on présume être une source d’élévation morale. On ne devrait pas inciter les étudiants à travailler, mais ils ne devraient pas non plus pouvoir rester à l’université si on découvre qu’ils perdent leur temps, que ce soit par paresse ou par manque d’aptitudes. La seule morale qu’ils peuvent apprendre est celle du travail, le reste devrait avoir été acquis auparavant. Et cette leçon devrait être implantée en renvoyant ceux qui ne l’ont pas apprise, puisque de toute façon il est évident qu’ils seraient plus à leur place ailleurs. On ne devrait donc pas attendre d’un professeur qu’il consacre de longues heures à enseigner et il devrait disposer de beaucoup de temps libre pour se consacrer à la recherche; mais on doit demander qu’il emploie sagement ce temps libre. Si on considère le rôle que joue l’université dans la vie des êtres humains, la recherche qui s’y fait est au moins aussi importante que l’enseignement. La découverte de nouveaux savoirs est la principale cause du progrès et sans eux, le monde s’immobiliserait rapidement. Durant un temps, on pourrait certes diffuser plus largement le savoir disponible et en faire un plus grand usage, mais cela ne saurait durer. De plus, la recherche du savoir à des fins purement utilitaires rencontre vite des limites. Le savoir utilitaire doit être nourri par de la recherche désintéressée qui n’est motivée par rien d’autre que par le désir de mieux comprendre le monde. Toutes les grandes avancées sont d’abord purement théoriques et ce n’est qu’après coup qu’on leur découvre des possibilités pratiques d’applications. Et s’il arrive qu’une admirable théorie n’ait aucune application pratique, elle conserve néanmoins toute sa valeur puisque la connaissance du monde est un des biens ultimes. Si la science et nos institutions parvenaient à combler les besoins du corps et à mettre fin aux guerres et à la cruauté, notre exigeant besoin de travail créatif continuerait à nourrir notre recherche de savoir et de beauté. Je ne voudrais pas que le poète, que le peintre, que le compositeur ou que le mathématicien se préoccupe des conséquences que son travail pourrait, un jour ou l’autre, avoir sur des activités pratiques. Il devrait plutôt se consacrer à poursuivre sa propre vision des choses, à tenter de saisir et de donner une existence permanente à ce qu’il n’aura que furtivement aperçu et qu’il aime d’une telle passion que les joies de ce monde semblent bien pâles à côté de cet amour. Les grandes œuvres d’art, les grandes œuvres scientifiques naissent d’une passion dévorante de donner corps à ce qui ne fut d’abord qu’un fantôme sans substance, de cet appel de la beauté qui amène des êtres humains à s’éloigner de la facilité et de la sécurité pour aller vers de magnifiques tourments. Nous devons tout ce qui fait la grandeur des êtres humains à ceux chez qui une telle passion existe: et ils ne devraient pas être restreints dans leur quête par les fers d’une philosophie utilitaire. Sur l’éducation universitaire (1962)75 ’ÉDUCATION EST UN SUJET VASTE ET COMPLEXE qui soulève un grand nombre de problèmes très difficiles. Dans les pages qui suivent, j’aborderai un seul de ces problèmes, en l’occurrence celui de l’adaptation au monde moderne de l’éducation que dispense une université. Les universités sont des institutions séculaires. Elles sont nées aux XIIe et XIIIe siècles, issues des écoles cathédrales dans lesquelles les théologiens scolastiques apprenaient l’art de la dialectique. Toutefois, leurs finalités remontent à l’Antiquité et on peut soutenir que l’Académie de Platon a été la première université. Celle-ci poursuivait un objectif bien précis: former des personnes capables de devenir les Gardiens de la République idéale selon Platon. L’éducation qu’il imagina pour cela n’est pas ce que nous appellerions aujourd’hui une éducation humaniste classique. Une telle éducation consiste principalement à apprendre le grec et le latin. Mais les Grecs n’avaient pas besoin d’apprendre le grec et ils n’avaient aucune occasion d’apprendre le latin. Ce que Platon voulait qu’on enseigne à l’Académie, c’était d’abord les mathématiques et l’astronomie, puis la philosophie. La philosophie en question devait être d’inspiration scientifique, avec une teinte de mysticisme orphique. Quelque chose de semblable, avec diverses modulations, s’est perpétué en Occident jusqu’à la chute de Rome. Quelques siècles plus tard, ce modèle fut repris par les Arabes, puis, d’eux, et en grande partie par les Juifs, il a été ramené en Occident, où il a conservé l’essentiel de sa fonction politique platonicienne: produire une élite éduquée détenant un monopole à peu près complet du pouvoir politique. Cet objectif s’est maintenu, pratiquement inchangé, jusqu’à la fin du XIXe siècle. Mais à compter de cette date, cet objectif a été de plus en plus transformé, et ce, sous l’effet de deux nouveaux facteurs: la démocratie et la science. L’impact de la démocratie sur la théorie et la pratique académiques a été bien plus profond que celui de la science, et il est beaucoup plus difficile à concilier avec les finalités que Platon assignait à son Académie. Le droit à l’éducation pour tous est aujourd’hui admis comme une évidence dans tous les pays civilisés. Mais pour des raisons essentiellement aristocratiques, il a rencontré de farouches résistances, et ce, jusqu’au moment où la démocratie politique est devenue inéluctable. Depuis les temps anciens, il y a toujours eu une ligne de partage nette entre personnes éduquées et personnes sans éducation. Les personnes éduquées recevaient une solide formation et apprenaient beaucoup de choses; les autres ne savaient ni lire ni écrire. Les personnes éduquées, qui détenaient le monopole du pouvoir politique, redoutaient que l’on ouvre les écoles aux «classes inférieures». En 1807, le président de la Royal Society soutenait qu’il serait désastreux que les travailleurs puissent lire: il craignait qu’ils passent alors leur temps à lire Tom Paine. Lorsque mon grand-père76 a créé une école primaire dans sa paroisse, les voisins bien nantis furent scandalisés: il venait, assuraient-ils, de détruire ce que le quartier avait eu jusque-là d’aristocratique. Ce fut la démocratie politique – à tout le moins en Angleterre – qui fit changer les mentalités sur cette question. Après qu’il eut fait accorder le droit de vote aux travailleurs, Disraeli77 exprimera par ces mots son appui à l’idée que l’éducation soit obligatoire: «Il nous faut éduquer nos maîtres.» L’éducation finit par être vue comme le droit de quiconque la désirait. Mais comment ce droit pouvait-il être étendu à l’éducation que donne une université? Et comment, le cas échéant, les universités pourraient-elles continuer à accomplir leurs anciennes fonctions? Il n’était pas facile de répondre à ces questions. Les pays civilisés ont adopté l’éducation pour tous pour diverses raisons. De fervents adeptes des Lumières ne voyaient pas de limites aux bienfaits de l’instruction. Plusieurs d’entre eux ont exercé une grande influence au début de la promotion de l’idée d’éducation universelle. Des hommes plus pragmatiques comprirent qu’un État moderne et des procédés modernes de production et de distribution ne peuvent fonctionner correctement si une grande proportion de la population ne sait pas lire. Un troisième groupe défendait l’éducation comme un droit. Un quatrième groupe, plus silencieux et plus occulte, pensait aux possibilités offertes par l’éducation du point de vue de la propagande officielle: et de ce point de vue, l’importance de l’éducation est en effet immense. Au XVIIIe siècle, la plupart des guerres étaient mal vues et impopulaires: mais depuis que les gens sont devenus capables de lire les journaux, les guerres ont presque toutes été populaires. Ce n’est là qu’un exemple de la mainmise sur l’opinion publique que le pouvoir a acquis grâce à l’éducation. Même si les universités ne furent pas directement concernées par ces changements en éducation, ceux-ci les ont profondément transformées dans des directions qui sont, pour l’essentiel, inévitables, mais qui sont aussi, en partie au moins, profondément troublantes aux yeux de quiconque souhaite préserver ce qui était valable des anciens idéaux. Il n’est pas facile de parler en faveur des anciens idéaux sans avoir recours à un vocabulaire quelque peu suranné. On admettait autrefois généralement une distinction entre habiletés et sagesse. Mais la complexité sans cesse croissante de la technique tend à obscurcir cette distinction, à tout le moins dans certains domaines. Il existe des habiletés qui ne sont pas particulièrement admirées, même si elles sont difficiles à acquérir. On me dit qu’un contorsionniste doit commencer à s’exercer très jeune; lorsqu’il maîtrise enfin son art, il possède une habileté rare et difficile à acquérir. Mais on ne considère pas que cette habileté soit d’une grande utilité sociale et elle n’est donc pas enseignée dans nos écoles ou nos universités. Il y a toutefois des habiletés – et elles deviennent rapidement de plus en plus nombreuses – qui sont d’une importance vitale pour la puissance et la richesse d’une nation. La plupart d’entre elles sont récentes et elles ne commandent pas le respect que l’on a pour la tradition séculaire. Quelques- unes peuvent être tenues pour menant à la sagesse, mais cela est certainement faux de nombre d’entre elles. Mais, direz-vous, qu’entendez- vous par «sagesse»? Je n’ai pas de définition précise à offrir. Mais je ferai de mon mieux pour dire ce que je pense que ce mot peut signifier. C’est un mot qui a à voir en partie avec la connaissance et en partie avec le sentiment. Il devrait désigner l’intime union du savoir avec un certain sentiment par lequel on acquiert le sens de la destinée humaine et du but de la vie. Cela exige une ampleur de vue qu’on ne peut avoir sans posséder de vastes connaissances. Mais cela demande aussi d’être familier avec une grande gamme de sentiments et de manifester une sorte de sympathie universelle. Je pense qu’une éducation universitaire devrait faire ce qui est possible pour promouvoir non seulement la connaissance, mais aussi la sagesse. Ce n’est pas une tâche facile; et je ne pense pas que ce but devrait être trop consciemment poursuivi, car en ce cas il devient stéréotypé et ostentatoire. Ce devrait être quelque chose qui existe, pour ainsi dire, de manière presque inconsciente chez le professeur, et qui est transmis presque involontairement à l’étudiant. Je pense, avec Platon, que c’est là ce que l’éducation a de plus grand à transmettre. C’est aussi, hélas, une des choses les plus menacées par l’intrusion de grossiers slogans démocratiques dans nos universités. Le fervent défenseur de la démocratie dira volontiers que tous les hommes sont égaux. En un sens, cela est vrai: mais ce n’est pas là le sens qui compte pour un éducateur. Ce qu’il y a de vrai dans la phrase: «Tous les hommes sont égaux» est qu’à certains égards ils ont les mêmes droits et qu’ils devraient avoir une part égale de pouvoir politique. Un meurtre est un crime, peu importe la victime, et tout le monde devrait, par la loi et par la police, être à l’abri d’un tel crime. Des hommes ou des femmes qui n’ont aucun pouvoir politique subiront presque immanquablement d’inacceptables injustices. Tous les hommes doivent donc être égaux devant la loi. De tels principes sont ce qu’il y a de valide dans l’idée de démocratie. Mais il ne s’ensuit pas que nous ne puissions pas reconnaître qu’il existe des degrés différents d’aptitudes ou de mérite, variables selon les individus. Tout enseignant sait bien que des élèves apprennent rapidement, tandis que d’autres sont lents. Tout enseignant sait bien que des garçons et des filles sont désireux d’apprendre, tandis qu’on doit en contraindre d’autres pour qu’ils fassent le minimum requis par le programme. Quand on enseigne simultanément à toute une classe de jeunes gens, il arrivera, quelles que soient les habiletés de chacun, que le rythme sera trop rapide pour les plus obtus et trop lent pour les plus brillants. La quantité d’enseignement qu’il est nécessaire de consacrer à une jeune personne dépend en très grande partie de ses aptitudes et de ses goûts. Un enfant obtus n’est attentif à ce qu’il a à apprendre tant et aussi longtemps que l’enseignant le ramène à la leçon. C’est tout le contraire avec un enfant très brillant, qu’on doit laisser aller et qui n’a besoin d’aide qu’occasionnellement, quand il rencontre une difficulté momentanément insurmontable. Enseigner simultanément aux enfants brillants et aux enfants obtus, comme on le fait, est donc une bien mauvaise idée, tout particulièrement pour les enfants les plus doués. Ces derniers s’ennuient bientôt infiniment tandis que des choses qu’ils ont depuis longtemps comprises sont expliquées à ceux qui ne les ont pas encore comprises; et ce tort qui leur est fait devient plus grand avec les années. Quand un jeune homme doué arrive à l’université, ce qu’il lui faut ce sont, de temps en temps, des suggestions (pas des injonctions) de lectures et un professeur qui a le temps d’entendre et de partager ses perplexités. Le type de professeur que j’ai en tête serait parfaitement compétent dans le domaine dans lequel l’étudiant se spécialise, mais serait aussi assez jeune pour se rappeler ce que sont ces difficultés qui peuvent devenir des obstacles pour un étudiant, et pas encore figé dans ses convictions au point de ne plus pouvoir discuter sans dogmatisme. Les discussions sont une composante essentielle de l’éducation des meilleurs étudiants et elles ne sont fécondes que si elles se déroulent en l’absence d’autorité – et je ne pense pas ici seulement aux discussions avec les professeurs, mais aussi à celles qui ont lieu entre les étudiants. Pour cela, il est indispensable de disposer de temps libre, de ce temps libre qui est de la plus haute importance durant les années d’études. Quand j’étais étudiant au premier cycle, je me suis promis que lorsque je deviendrais professeur, je tiendrais les cours magistraux comme un simple stimulus occasionnel et pas comme une panacée en matière d’apprentissage. Pour ce qui est des étudiants les plus doués, cela reste ma position. Les cours magistraux comme moyen d’apprentissage sont par tradition monnaie courante dans les universités. Ils ont sans doute été utiles avant l’invention de l’imprimerie, mais pour les étudiants les plus doués ils sont depuis lors dépassés. Je suis profondément convaincu que c’est une erreur d’invoquer un idéal démocratique pour refuser de séparer dans l’enseignement les élèves les plus doués des élèves les moins doués. Dans tous les autres domaines jugés importants, personne ne songerait à invoquer un tel prétendu idéal démocratique. Chacun convient que certains athlètes sont meilleurs que d’autres ou que des comédiens méritent plus de reconnaissance que le commun des mortels. C’est que les uns et les autres ont des habiletés admirées même par ceux qui ne les possèdent pas. Mais les capacités intellectuelles, que n’admirent déjà pas les élèves stupides, sont activement et positivement détestées. Même chez les adultes, le mot intellectuel a des connotations péjoratives. Une des humiliations subies par les autorités militaires à notre époque aura été que ce n’est plus cet homme assis bien droit sur son cheval cabré qui donne la victoire dans les guerres, mais ce pitoyable scientifique que tout garçon aimant l’armée aurait persécuté durant toute son enfance. Ce n’est cependant pas pour ses aptitudes particulières pour les massacres que je souhaiterais que l’on respecte les capacités intellectuelles. Le monde moderne a vu se déployer un conflit, qui pourrait selon moi être  évité,  entre  les  disciplines  scientifiques  et  celles  qu’on  appelle «culturelles». Ces dernières représentent la tradition et ont encore, dans mon pays, une renommée teintée de snobisme. Un certain degré d’ignorance culturelle suscite le mépris; mais pas l’ignorance des sciences. Pour ma part, je ne pense pas que la coupure entre éducation culturelle et éducation scientifique ait raison d’être aussi tranchée qu’elle l’est devenue. Je pense que tout étudiant en sciences devrait acquérir des connaissances en histoire et en littérature et que tout étudiant dans les domaines culturels devrait connaître certaines idées fondamentales des sciences. Certains vont soutenir qu’on manque de temps à l’université pour atteindre ces buts. Il me semble toutefois qu’on arrive à cette opinion, pour une part au moins, parce qu’on ne fait pas l’effort d’adapter l’enseignement à ceux qui n’iront pas en profondeur dans un domaine. Plus spécifiquement, je pense que l’éducation culturelle proposée aux étudiants en sciences ne devrait pas comprendre l’apprentissage du grec ou du latin; et que le contenu scientifique proposé aux personnes qui ne se spécialisent pas dans un domaine scientifique devrait porter en partie sur l’histoire des sciences et en partie sur des aspects généraux de la méthode scientifique. Je pense aussi que c’est une bonne idée que d’inviter de temps en temps des chercheurs éminents à s’adresser à tous les étudiants, et non seulement à ceux qui étudient dans le même domaine d’expertise. Bien que ce ne soit hélas pas le cas à l’heure actuelle, il y a en outre un certain nombre de caractéristiques dont je pense que l’on devrait pouvoir prendre pour acquises chez toutes les personnes qui enseignent à l’université. Ces hommes et ces femmes doivent, cela va de soi, être compétents dans leur domaine de spécialisation. Mais leur devoir doit aussi être d’incarner une certaine perspective générale devant ceux à qui ils enseignent. Ils et elles devraient être des exemples de la valeur de la pensée et de la recherche du savoir. Ils et elles devraient rappeler que ce qui est à un moment ou à un autre tenu pour du savoir pourrait bien, en fait, se révéler erroné. Ils et elles devraient inculquer un tempérament non dogmatique qui invite à poursuivre la recherche et non à s’installer dans un confortable dogmatisme. Ils et elles devraient chercher à faire naître une prise de conscience du monde envisagé comme un tout et non seulement pour ce qui est près de nous dans l’espace et dans le temps. Conscients de la possibilité de se tromper, ils et elles devraient insister sur l’importance de la tolérance. Ils et elles devraient rappeler aux étudiants que ceux que la postérité célèbre ont souvent été impopulaires à leur époque et que pour cette raison, le courage social est une vertu de la plus haute importance. Par-dessus tout, tous les éducateurs qui s’efforcent de rendre meilleurs les étudiants auxquels ils s’adressent doivent se tenir pour des serviteurs de la vérité, et surtout pas de telle ou telle cause politique ou sectaire. La vérité est une déesse resplendissante, toujours voilée, toujours distante, qu’on ne peut jamais approcher jusqu’à la toucher, mais qui mérite toute la dévotion dont l’esprit humain est capable. 